{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red255\green255\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\cf1\lang1046\f0\fs22 A palavra estrat\'e9gia vem do grego "strategos", a arte do general. A estrat\'e9gia pode\par
ser definida como o conjunto de objetivos, finalidades, metas, diretrizes\par
fundamentais e os planos para atingir esses objetivos.\par
Em sua origem, o conceito de estrat\'e9gia surge nas ci\'eancias militares. Na\par
antiguidade e num passado n\'e3o t\'e3o distante, as na\'e7\'f5es mais poderosas eram\par
aquelas que dominavam territ\'f3rios maiores. Atualmente, as na\'e7\'f5es mais\par
poderosas s\'e3o aquelas que dominam mercados maiores, ou seja, as que s\'e3o mais\par
fortes economicamente.\par
\par
Coment\'e1rio sobre o livro:\par
Sun Tzu foi um general chin\'eas que viveu no s\'e9culo IV a.C., e que no comando do\par
ex\'e9rcito real de Wu acumulou in\'fameras vit\'f3rias, derrotando ex\'e9rcitos inimigos e\par
capturando seus comandantes. Foi um profundo conhecedor das manobras\par
militares e escreveu A ARTE DA GUERRA, ensinando estrat\'e9gias de combate e\par
t\'e1ticas de guerra.\par
\par
Coment\'e1rios sobre o filme:\par
O filme "300" n\'e3o \'e9 um document\'e1rio com pretens\'f5es de reconstruir a hist\'f3ria,\par
mas, pelo que pesquisamos, n\'e3o distorceu de forma absurda os acontecimentos\par
que o inspiraram. Adapta\'e7\'e3o de uma hist\'f3ria em quadrinhos de Frank Miller, "300"\par
diz respeito \'e0 batalha de Term\'f3pilas, ocorrida em 480 a.C., entre Gregos e Persas,\par
relatado anteriormente pelo historiador grego Her\'f3doto (484-425 a.C.).\par
A batalha ficou famosa pelo hero\'edsmo dos gregos, sobretudo pelo senso de dever\par
e sacrificio coletivo pelo seu territ\'f3rio, por valores politicos e ideol\'f3gicos. A\par
sociedade espartana era altamente militarizada, sendo o servi\'e7o militar um dever\par
c\'cdvico desses cidad\'e3os. Mas a sociedade grega n\'e3o foi somente erguida em cima\par
de grandes batalhas, foi tamb\'e9m revolucion\'e1ria, para a \'e9poca, e influenciou o\par
mundo ocidental de forma significativa, em v\'e1rios campos: no cultural e na\par
literatura, na arte e no teatro, na filosofia, nos fundamentos da ci\'eancia moderna, na\par
politica, com a democracia. (CORBIN; STRAUSS, 2007).\par
Segundo o historiador grego Her\'f3doto, que relatou a hist\'f3ria bem depois do\par
acontecido, um pequeno ex\'e9rcito de gregos tentou impedir que um ex\'e9rcito persa\par
mais numeroso invadisse a Gr\'e9cia, mesmo perdendo para os persas, os gregos\par
conseguem abrir caminho para a vit\'f3ria.\par
Os persas eram do Oriente, o imp\'e9rio mais forte, donos de um imenso territ\'f3rio\par
que tempos depois \'e9 conquistado por Alexandre, o Grande, mas vem a se tornar\par
concorrente dos romanos.\par
\par
Na \'e9poca da batalha de Term\'f3pilas, a Gr\'e9cia estava dividida em pequenos\par
Estados independentes ou cidades-estados, como: Atenas, Esparta e Tebas. A\par
P\'e9rsia, atual Ir\'e3, dominava um poderoso imp\'e9rio no Oriente M\'e9dio, sob a lideran\'e7a\par
do rei Xerxes I, e invadiu a Gr\'e9cia para ampliar seu territ\'f3rio.\par
Quando os gregos (representantes do Ocidente) rumam \'e0s Term\'f3pilas (port\'f5es de\par
fogo), que era uma passagem estreita entre as montanhas, por tr\'eas dias, em 480\par
a.C., os espartanos e os outros gregos conseguiram deter os persas, que sofreram\par
perdas terr\'edveis. At\'e9 a tropa de elite do ex\'e9rcito persa, denominada "os imortais",\par
foi repelida, para desespero de Xerxes.\par
O grego Elfiates revelou aos persas a passagem secreta, com isso, os persas\par
conseguiram cercar os gregos. Le\'f4nidas tinha conhecimentos desse caminho,\par
sabendo disto, enviou mil soldados da F\'f3cida com a miss\'e3o de guard\'e1-lo. Mas os\par
F\'f3cios recuam para outra linha de defesa, e os persas continuaram avan\'e7ando ao\par
encontro de Le\'f4nidas. Parte dos gregos diante do cerco persa foge ou recebe\par
ordens para se retirar por Le\'f4nidas, mas este permanece nas Term\'f3pilas com o\par
que restava dos "300" espartanos, de setecentos soldados da T\'e9spia e de\par
quatrocentos de Tebas.\par
Possivelmente, ficaram menos de mil gregos, que lutam com bravura. Na batalha\par
morrem dois irm\'e3os de Xerxes e outros membros da familia real persa.\par
Le\'f4nidas foi morto e seu corpo foi disputado por espartanos e persas. No final, os\par
espartanos formaram um bloco compacto de soldados e foram massacrados pelas\par
flechas e dardos persas. Os T\'e9spios tamb\'e9m foram dizimados, os tebanos se\par
rendem. Xerxes, que n\'e3o participou diretamente dos combates e nem foi ferido,\par
ordenou que a cabe\'e7a de Le\'f4nidas fosse cortada e seu corpo crucificado.\par
A invas\'e3o persa continuou depois dessa dif\'edcil vit\'f3ria, na batalha de Term\'f3pilas.\par
Atenas chegou a ser tomada e incendiada, mas seus habitantes tinham fugido\par
antes da chegada dos persas. No entanto, em setembro de 480 a.C., a frota persa\par
de mil e 200 navios foi destruida por uma esquadra grega com 380 navios, na\par
batalha de Salamina, onde se destacaram os atenienses sob o comando de\par
Tem\'edstocles.\par
Em 479 a.C., uma for\'e7a de 80 mil gregos, sendo 5 mil espartanos, chefiados pelo\par
rei espartano Pau\'e2nia, destro\'e7ou o ex\'e9rcito persa de 100 mil soldados na batalha\par
de Plateia. Com as derrotas de Salamina e de Plateia, os persas fracassam. As\par
cidades-estados continuaram livres. Xerxes foi assassinado na P\'e9rsia por um dos\par
seus ministros em 440 a.C., no reinado de Artaxerxes, sucessor de Xerxes, O\par
\par
corpo de Le\'f4nidas foi devolvido aos espartanos 40 anos depois de sua morte nas\par
Term\'f3pilas.\par
O filme "300" \'e9 um exemplo do que \'e9 a estrat\'e9gia aplicada \'e0s ci\'eancias militares.\par
Mesmo em desvantagem de recursos e n\'famero de soldados, a estrat\'e9gia de\par
Le\'f4nidas em lutar nas Term\'f3pilas para compensar essa desvantagem quase\par
possibilitou uma vit\'f3ria sem precedentes.\par
A estrat\'e9gia de Xerxes de comprar a informa\'e7\'e3o sobre a passagem secreta de\par
Elfiates possibilitou encurralar os "300" nas Term\'f3pilas, dando aos persas a vit\'f3ria\par
nessa batalha.\par
\par
Vivemos num mundo capitalista e competitivo. O empreendedor precisa\par
compreender o contexto e as "regras" dessa competi\'e7\'e3o, para que possa criar\par
vantagens competitivas para seu neg\'f3cio, caso contr\'e1rio, ser\'e1 vencido pelos seus\par
concorrentes. Empreender \'e9 coisa de gente grande, apesar da necessidade de ter\par
a mente aberta como uma crian\'e7a para sonhar, \'e9 preciso ter, ao mesmo tempo,\par
seriedade e responsabilidade. O mercado \'e9 cruel e n\'e3o tem piedade. Nele, os\par
menos competitivos n\'e3o sobrevivem.\par
Nos \'faltimos 100 anos, aproximadamente, professores e pesquisadores t\'eam\par
estudado as teorias econ\'f4micas e de mercado, com o objetivo de criar teorias\par
sobre estrat\'e9gia de neg\'f3cios.\par
\par
Coment\'e1rio sobre o filme:\par
A hist\'f3ria contatada acontece nos anos 1960. Laura Quinn (Demi Moore) \'e9 uma\par
executiva dedicada, que trabalha na maior empresa de diamantes de Londres, mas\par
sente-se frustrada por seu sucesso profissional ser impedido pelo fato de ser\par
mulher. Ela resolve se unir ao Sr. Hobbs (Michael Caine), um zelador amargurado\par
\par
que se sente tra\'eddo ap\'f3s dedicar sua vida \'e0 empresa. Juntos, eles utilizam de uma\par
estrat\'e9gia incr\'edvel para alcan\'e7ar seu objetivo, praticar um roubo fant\'e1stico.\par
A estrat\'e9gia constitui-se num instrumento da gest\'e3o administrativa eficiente numa\par
organiza\'e7\'e3o, a partir da vis\'e3o de neg\'f3cio do empreendedor ou de seu executivo.\par
Dentro da extensa literatura sobre estrat\'e9gias n\'e3o h\'e1 nenhuma defini\'e7\'e3o\par
universalmente consagrada do que seja estrat\'e9gia. Em Mintzberg (1987), pode-se\par
encontrar pelo menos quatro conceitua\'e7\'f5es diferentes para estrat\'e9gia:\par
- Um curso de a\'e7\'e3o conscientemente definido para a organiza\'e7\'e3o.\par
- Um padr\'e3o percebido em um conjunto de a\'e7\'f5es, o fruto de decis\'f5es\par
empresariais e gerenciais.\par
- Uma busca de posi\'e7\'e3o competitiva no mercado.\par
- Uma vis\'e3o ou perspectiva que surge por interm\'e9dio do l\'edder principal da\par
organiza\'e7\'e3o.\par
Em Porter (1996), encontram-se, pelo menos, tr\'eas defini\'e7\'f5es distintas para\par
estrat\'e9gia:\par
- Criar uma posi\'e7\'e3o \'fanica e valiosa, envolvendo um diferente conjunto de\par
atividades.\par
- Criar ajustes entre as atividades da empresa; \'e9 fazer muitas coisas bem, n\'e3o\par
poucas coisas, e de forma integrada.\par
- Fazer trade-offs na competi\'e7\'e3o; a ess\'eancia da estrat\'e9gia \'e9 escolher o que n\'e3o\par
fazer.\par
Tregoe e Zimmerman (1988), por sua vez, definem estrat\'e9gia como a estrutura\par
mental que guia as escolhas que determinam a natureza e a dire\'e7\'e3o de uma\par
organiza\'e7\'e3o.\par
Adicionalmente \'e0 defini\'e7\'e3o de estrat\'e9gia, observa-se que alguns autores t\'eam\par
buscado, na literatura, por taxonomias de estrat\'e9gias que possam torn\'e1-las\par
universais.\par
O conceito de estrat\'e9gias gen\'e9ricas adv\'e9m do fato de que alguns autores\par
(MINTZBERG, 1987; PORTER, 1988) acreditam ser poss\'cdvel definir uma tipologia\par
de estrat\'e9gias suficientemente amplas, aplic\'e1veis a qualquer empresa, em\par
\par
qu lquer tipo de setor e em qualquer est\'e1gio d desenvolvimento (HERBERT;\par
DERESKY, 1987).\par
Herbert e Deresky (1987) dizem que a utiliza\'e7\'e3o de tipologias estrat\'e9gicas reduz o\par
vasto leque de combina\'e7\'f5es que o pesquisador teria de considerar.\par
Uma das taxonomias que tem tido boa aceita\'e7\'e3o pelos pesquisadores da \'e1rea de\par
administra\'e7\'e3o estrat\'e9gica, especialmente entre os estudiosos da \'e1rea em\par
pequenas empresas, \'e9 a proposta por Miles e Snow (1978). Dadas a singularidade\par
e utilidade com base para taxonomias posteriores que passaram a ter maior\par
aceita\'e7\'e3o, as ideias destes autores merecem uma vis\'e3o um pouco mais detalhada.\par
Eles produziram uma taxonomia de estrat\'e9gias competitivas, em oposi\'e7\'e3o \'e0s\par
estrat\'e9gias corporativas. Enquanto estas \'faltimas dizem respeito a decis\'f5es\par
relacionadas ao tipo de neg\'f3cio no qual a empresa deve atuar, as estrat\'e9gias\par
competitivas relacionam-se ao modo como a organiza\'e7\'e3o compete ou se posiciona\par
no mercado, em determinado neg\'f3cio.\par
A base do trabalho de Miles e Snow (1978) est\'e1 em tr\'eas ideias centrais:\par
- O ambiente d\'e1 forma e \'e9 formado pelas a\'e7\'f5es organizacionais.\par
- As escolhas estrat\'e9gicas feitas pela administra\'e7\'e3o da empresa d\'e3o forma \'e0\par
estrutura e aos processos organizacionais.\par
- Processos e estrutura condicionam a estrat\'e9gia.\par
Os autores prop\'f5em a exist\'eancia de quatro tipos de estrat\'e9gias: defensiva,\par
prospectora, anal\'edtica e reativa. Estas se diferenciam nas respostas que as\par
empresas d\'e3o aos tr\'eas problemas que comp\'f5em o ciclo adaptativo:\par
- Problema empreendedor: defini\'e7\'e3o do dominio de produto/mercado.\par
- Problema de engenharia: escolha de sistemas t\'e9cnicos para produ\'e7\'e3o e\par
distribui\'e7\'e3o.\par
- Problema administrativo: sele\'e7\'e3o de \'e1reas para racionaliza\'e7\'e3o de estrutura e\par
processo e para inova\'e7\'e3o futura.\par
A tipologia, contudo, que se tornou mais popular, foi a proposta por Porter (1996).\par
Esta tipologia \'e9 tratada de forma diferenciada, mais \'e0 frente, por ser o pilar central\par
^\par
do Modelo Enfase.\par
\par
Mintzberg (1987) tamb\'e9m traz grandes contribui\'e7\'f5 s ao conceito e formula\'e7\'e3o de\par
estrat\'e9gias, em sua revis\'e3o de mais de 2 mil trabalhos publicados sobre\par
formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias. Desta revis\'e3o resultou a classifica\'e7\'e3o do pensamento\par
acad\'eamico sobre estrat\'e9gias em 10 escolas de pensamento.\par
Tr\'eas escolas, de natureza prescritiva, t\'eam tratado a estrat\'e9gia como tentativas,\par
conscientemente deliberadas, de alinhar a organiza\'e7\'e3o com o seu ambiente, e\par
veem a formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias como um processo de concep\'e7\'e3o (escola do\par
design), como um processo formal (escola do planejamento) e como um processo\par
anal\'edtico (escola do posicionamento).\par
Outro grupo de escolas \'e9 apresentado pelos mesmos autores como descritivas:\par
- Escola empreendedora: que trata a forma\'e7\'e3o de estrat\'e9gia como processo\par
vision\'e1rio.\par
- Escola cognitiva: que apresenta estrat\'e9gia como processo de elabora\'e7\'e3o\par
mental.\par
- Escola de aprendizagem: que considera a estrat\'e9gia como o resultado de um\par
processo emergente de atitudes e objetivos.\par
- Escola politica: que enxerga a estrat\'e9gia como diretrizes resultantes do\par
processo de conflito e disputa de poder.\par
- Escola cultural: que v\'ea a estrat\'e9gia como orienta\'e7\'f5es embutidas no processo\par
ideol\'f3gico.\par
- Escola ambiental: que trata a formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gia como processo passivo,\par
determinado pelas incontrol\'e1veis ambientais.\par
- Escola da configura\'e7\'e3o: que procura delinear os est\'e1gios e sequ\'eancias do\par
processo de formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gia como um todo integrado.\par
Uma vis\'e3o complementar de estrat\'e9gia \'e9 fornecida por Whittington (1993). Este\par
autor identificou quatro abordagens gen\'e9ricas no processo de gest\'e3o estrat\'e9gica,\par
diferenciadas fundamentalmente pelos resultados das estrat\'e9gias (maximiza\'e7\'e3o de\par
lucros) e pela natureza do processo de formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias (deliberado ou\par
emergente): cl\'e1ssica, evolucion\'e1ria, processualista e sist\'eamica.\par
\par
A bordagem cl\'e1ssica defende a formula\'e7\'e3o de strat\'e9gias de forma deliberada.\par
Definir a estrat\'e9gia \'e9 responsabilidade da alta administra\'e7\'e3o, que determina tipo e\par
participa\'e7\'e3o no mercado, limites de produ\'e7\'e3o em escala e metas de lucratividade.\par
Michael Porter (1996), um dos autores mais bem aceitos pela academia e mundo\par
empresarial no \'e2mbito da formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias competitivas, atenta para a\par
distin\'e7\'e3o conceitual e processual entre estrat\'e9gias e efic\'e1cia operacional. Segundo\par
o autor, as empresas precisam ser flex\'edveis para responder rapidamente \'e0s\par
mudan\'e7as competitivas e de mercado.\par
Para tanto, devem se apoiar em exemplos de sucesso, fazer benchmarking e\par
desenvolver compet\'eancias essenciais para ficar \'e0 frente dos concorrentes. Isto tem\par
levado ao dogma de que os concorrentes podem rapidamente copiar qualquer\par
posi\'e7\'e3o de mercado e a estrat\'e9gia \'e9, no m\'e1ximo, tempor\'e1ria.\par
Estas cren\'e7as, por serem meias verdades, levam muitas empresas \'e0 competi\'e7\'e3o\par
mutuamente destrutiva. A raiz do problema, insiste Porter (1996), \'e9 o erro na\par
distin\'e7\'e3o entre efic\'e1cia operacional e estrat\'e9gia. A busca por produtividade,\par
qualidade e velocidade gerou um n\'famero grande de ferramentas e t\'e9cnicas\par
administrativas: gerenciamento de qualidade total, benchmarking, terceiriza\'e7\'e3o,\par
reengenharia etc., e, aos poucos, quase imperceptivelmente, as t\'e9cnicas\par
administrativas tomaram o lugar da estrat\'e9gia.\par
\par
Em seus conceitos sobre formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gia, Porter (1996) prop\'f4s uma\par
tipologia a qual chamou de Estrat\'e9gias Gen\'e9ricas. O conceito baseia-se em tr\'eas\par
caminhos distintos para obter lideran\'e7a de mercado: lideran\'e7a no custo total;\par
diferencia\'e7\'e3o; e enfoque.\par
A Figura 5 configura as rela\'e7\'f5es dos tr\'eas caminhos.\par
=~\par
Figura 4 - Michel Porter\par
Fonte: Google Images.\par
\par
Porter (1996) afirma que uma empresa que pode posicionar-se bem no mercado \'e9\par
capaz de obter altas taxas de retornos, mesmo que a estrutura do setor seja\par
desfavor\'e1vel e a rentabilidade m\'e9dia do setor seja modesta. Posicionar-se bem\par
seria conseguir aplicar uma, e apenas uma, das tr\'eas estrat\'e9gias gen\'e9ricas. As\par
empresas que procurassem uma estrat\'e9gia hibrida, isto \'e9, perseguissem duas ou\par
\par
A estrat\'e9gia focada no lucro origina-se do conceito de Zona de Lucro "Profit Zone",\par
de Slywotzky e Morrison (1998). A zona de lucro \'e9 o campo da atividade\par
econ\'f4mica empresarial onde ocorrem os altos lucros \emdash  n\'e3o os lucros m\'e9dios, os\par
lucros c\'cdclicos ou lucros imediatos, mas a zona onde a alta e constante\par
lucratividade criam enorme valor para a empresa.\par
Este conceito de zona de lucro, compreendido e incorporado, pode ser uma\par
ferramenta poderos\'edssima na defini\'e7\'e3o estrat\'e9gica da empresa.\par
De acordo com Slywotzky e Morrison (1998), a concep\'e7\'e3o de neg\'f3cio moderna \'e9\par
composta de quatro elementos estrat\'e9gicos: sele\'e7\'e3o de clientes; capta\'e7\'e3o de\par
valor; controle estrat\'e9gico; e escopo.\par
Quando essas escolhas correspondem \'e0s prioridades dos clientes e s\'e3o\par
internamente coerentes e mutuamente estimulantes, a empresa pode ganhar uma\par
concep\'e7\'e3o do neg\'f3cio extraordinariamente poderosa.\par
Slywotzky e Morrison (1998) alertam, por\'e9m, que assim como os produtos se\par
tornam economicamente obsoletos, as concep\'e7\'f5es do neg\'f3cio se tornam tamb\'e9m\par
economicamente obsoletas. Se uma empresa espera criar valor para os acionistas\par
e deseja continuar a operar em sua zona de lucro, deve reinventar sua concep\'e7\'e3o\par
de neg\'f3cio a cada cinco anos.\par
Para reinventar sua concep\'e7\'e3o de neg\'f3cio e estar sempre um passo \'e0 frente das\par
mudan\'e7as no ambiente competitivo, estes autores afirmam que a empresa deve\par
afastar-se do pensamento centrado no produto, aproximando-se da abordagem\par
centrada no cliente. O pensamento baseado na participa\'e7\'e3o de mercado deve dar\par
lugar a uma abordagem centrada no lucro.\par
Para criar uma perspectiva estrat\'e9gica e din\'e2mica baseada no cliente, \'e9 preciso\par
perceber de forma clara como exatamente o cliente est\'e1 mudando. O pensamento\par
centrado no cliente precisa analisar os problemas dos clientes aos olhos deles, e\par
n\'e3o aos olhos do pesquisador de mercado. O gerente centrado no cliente dedica\par
seu tempo a conversar com os clientes, em lugar de ler relat\'f3rios de pesquisa de\par
mercado. As conversas geram uma compreens\'e3o dos problemas do cliente\par
diretamente da perspectiva dele - muito diferente de obter essas informa\'e7\'f5es\par
filtradas por um relat\'f3rio extenso e complexo.\par
\par
Os gerentes devem pensar:\par
- Quais as necessidades e prioridades de seus clientes.\par
- Que canais podem satisfazer essas necessidades e prioridades.\par
- Que produtos e servi\'e7os devem fluir por meio desses canais.\par
- Que insumos e mat\'e9rias-primas s\'e3o necess\'e1rios para criar os produtos e\par
servi\'e7os esperados.\par
- Que ativos e compet\'eancias essenciais s\'e3o cr\'edticos aos insumos e mat\'e9rias-\par
primas.\par
Hoje, a empresa n\'e3o gera lucro simplesmente com os produtos que vende e n\'e3o\par
se pode considerar o lucro uma consequ\'eancia natural das vendas. O lucro,\par
hodiernamente, \'e9 resultado de uma concep\'e7\'e3o de neg\'f3cio inteligente. Na era\par
cl\'e1ssica, centrada no produto, a pergunta-chave era: "Como posso aumentar a\par
participa\'e7\'e3o de mercado, aumentar o volume unit\'e1rio e conquistar economias de\par
escala?"\par
Na nova era, do valor de mercado altamente din\'e2mico, as perguntas s\'e3o\par
diferentes: "Onde \'e9 poss\'cdvel gerar lucro neste setor?" "Como posso melhor\par
elaborar meu modelo do neg\'f3cio para que seja lucrativo?"\par
Slywotzky e Morrison (1998) criaram vinte e dois modelos de lucratividade que\par
podem ser utilizados na elabora\'e7\'e3o de um modelo de neg\'f3cio. Cada um deles\par
possui diferentes padr\'f5es e estrat\'e9gias de neg\'f3cio que podem ser usados para\par
levar uma empresa at\'e9 a sua zona de lucro.\par
Cabe ressaltar que se pode adotar mais de um modelo de lucratividade numa\par
mesma empresa.\par
\par
1" Etapa - Defini\'e7\'e3o das estrat\'e9gias Gen\'e9ricas\par
^\par
O Modelo Enfase inicia seu processo de formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias com a defini\'e7\'e3o\par
da Estrat\'e9gia Gen\'e9rica de Porter (1996), buscando de todas as formas fugir do\par
meio termo, ou seja, procura optar claramente por uma das tr\'eas op\'e7\'f5es: lideran\'e7a\par
de custo e diferencia\'e7\'e3o no mercado amplo e enfoque no mercado estreito.\par
\par
Dentro de sua interpreta\'e7\'e3o, a \'eanfase adotou as seguintes defini\'e7\'f5es:\par
- Lideran\'e7a de custo: a empresa que adotar esta estrat\'e9gia ter\'e1 como grande\par
objetivo a busca do dom\'ednio absoluto sobre seus custos, utilizando-se, para\par
isso, de todas as formas poss\'cdveis para control\'e1-los, administr\'e1-los e\par
principalmente, reduzi-los.\par
- Diferencia\'e7\'e3o: a empresa que adotar esta estrat\'e9gia ter\'e1 como grande objetivo\par
buscar algum diferencial que a torne \'fanica na percep\'e7\'e3o do cliente. Esta\par
diferencia\'e7\'e3o pode ser em termos de produto, oferecendo um design de forma\par
distinta dos produtos concorrentes, ou em termos de servi\'e7os, oferecendo "algo\par
mais", como: prazo de entrega menor, financiamento \'e0 venda, assist\'eancia\par
t\'e9cnica etc.\par
- Enfoque: essa estrat\'e9gia \'e9 bem diferente das outras porque est\'e1 baseada na\par
escolha de um ambiente competitivo estreito dentro de um setor. A empresa\par
que adotar esta estrat\'e9gia enfocar\'e1 um segmento ou um grupo de segmentos\par
de linhas de produtos ou um mercado geogr\'e1fico, e adaptar\'e1 a sua estrat\'e9gia\par
para atend\'ea-los melhor que os concorrentes que atuam no mercado amplo.\par
\par
2' Etapa - Defini\'e7\'e3o das For\'e7as Propulsoras\par
^\par
Nesta etapa, o Modelo Enfase de formula\'e7\'e3o de estrat\'e9gias busca tornar a\par
estrat\'e9gia mais especifica pelo direcionamento da empresa em produtos,\par
mercados ou em uma de suas principais capacidades. Para isto, utiliza-se do\par
conceito das cinco for\'e7as propulsoras de gest\'e3o estrat\'e9gica: produtos oferecidos,\par
mercados servidos, capacidade de produ\'e7\'e3o a baixo custo, capacidade\par
operacional e m\'e9todo de venda.\par
- Produtos oferecidos: a vantagem competitiva \'e9 a diferencia\'e7\'e3o que a empresa\par
oferece em uma ou mais caracter\'edsticas dos produtos evidenciados por um\par
pre\'e7o pr\'eamio.\par
- Mercados servidos: sua vantagem competitiva \'e9 o forte relacionamento que\par
mant\'e9m com um grupo de clientes ou com um segmento de mercado,\par
evidenciado pela marca forte e reconhecida que possui naquele mercado.\par
- Capacidade de produ\'e7\'e3o a baixo custo: suas vantagens competitivas s\'e3o os\par
baixos custos em rela\'e7\'e3o aos seus concorrentes, evidenciada pelo\par
\par
gerenciamento consciente dos custos de produ\'e7\'e3o.\par
- Capacidade operacional: a vantagem competitiva prov\'e9m do uso dos seus\par
recursos de produ\'e7\'e3o de forma flex\'edvel para oferecer um certo mix de produtos.\par
- M\'e9todo de vendas: sua vantagem competitiva adv\'e9m de seu m\'e9todo de venda\par
peculiar (sui generis), que a distingue tipicamente (por efici\'eancia e valor) de\par
seus concorrentes no setor.\par
\par
3" Etapa - Defini\'e7\'e3o da Estrat\'e9gia de Lucros\par
^\par
Nesta etapa, o Modelo Enfase busca complementar as duas etapas anteriores,\par
^\par
com a defini\'e7\'e3o clara de onde e de que forma vir\'e3o os lucros projetados. A Enfase\par
d\'e1 uma import\'e2ncia maior ao assunto e trata o lucro n\'e3o somente como\par
^\par
consequ\'eancia e sim como objetivo. Para isto, o Modelo Enfase de formula\'e7\'e3o de\par
estrat\'e9gias adota os vinte e dois modelos de lucro da Estrat\'e9gia Focada no Lucro\par
de Slywotzky e Morrison (1998).\par
\par
\par
(powered by L\'ea.M.D.)\par
}
 