{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red255\green255\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\lang1046\f0\fs22\par
Figura 1 - Marketing e empreendedorismo\par
Fonte: UOL (2012).\par
Para que uma empresa seja bem-sucedida, \'e9 imprescind\'edvel que o empreendedor\par
ou algu\'e9m da equipe empreendedora seja especialista em marketing, porque essa\par
\'e9 uma \'e1rea estrat\'e9gica para qualquer organiza\'e7\'e3o. Quanto mais a empresa\par
crescer, mais dever\'e1 se atentar \'e0 sua estrat\'e9gia de marketing, pois \'e9 t\'e3o dif\'edcil\par
manter os clientes e os mercados quanto conquist\'e1-los.\par
O emprego das teorias de marketing permite ao empreendedor criar, desenvolver,\par
promover e distribuir produtos e servi\'e7os de informa\'e7\'e3o a serem consumidos e\par
utilizados pelos usu\'e1rios, cuja aplica\'e7\'e3o pode ser considerada um meio de\par
aumentar a produtividade das unidades de informa\'e7\'e3o, modificando suas\par
atividades tradicionais e contribuindo para o desenvolvimento de estrat\'e9gias de\par
mudan\'e7a de sua imagem. Estes s\'e3o fatores importantes, pois a imagem e a\par
capacidade das unidades de informa\'e7\'e3o habilmente promovidas poder\'e3o guiar\par
usu\'e1rios no uso de seus recursos informacionais.\par
\par
O BMG \'e9 uma metodologia simplificada para valida\'e7\'e3o de ideias de neg\'f3cios.\par
Funciona como uma primeira reflex\'e3o para que o empreendedor valide sua ideia.\par
Entretanto, quando h\'e1 convic\'e7\'e3o que a ideia \'e9 boa, e \'e9 tomada a decis\'e3o de que\par
ela "sair\'e1 do papel" para se tornar uma empresa, um produto ou servi\'e7o,\par
recomenda-se que o empreendedor elabore um plano de neg\'f3cios mais detalhado,\par
para minimizar os riscos do empreendimento.\par
\par
Para empreender, \'e9 preciso entender as necessidades no cliente. No Cap\'edtulo de\par
Canvas, ser\'e1 apresentada uma ferramenta para desenvolvimento de planos de\par
neg\'f3cios para empresas com base em "inova\'e7\'e3o", que na maioria dos casos trata-\par
se de empresas de tecnologia da informa\'e7\'e3o, ou utiliza-se a tecnologia da\par
informa\'e7\'e3o como um dos componentes para inova\'e7\'e3o, o Business Model\par
Generation, ou "CANVAS" como popularmente \'e9 conhecido (OSTERWALDER;\par
PIGNEUR et al, 2010).\par
Segundo a metodologia do "CANVAS", uma ideia de produto ou servi\'e7o precisar ter\par
uma "proposta de valor" para o cliente. Essa \'e9 uma das bases para valida\'e7\'e3o de\par
uma ideia empreendedora. Para realizar essa an\'e1lise, \'e9 preciso aplicar o marketing\par
empreendedor.\par
O marketing aplicado ao empreendedorismo, ou marketing empreendedor, \'e9 uma\par
denomina\'e7\'e3o abrangente por incluir elementos de duas \'e1reas de estudo\par
relativamente amplas: marketing e empreendedorismo. Trata-se de uma \'e1rea de\par
estudo ainda nova, seus estudos precursores nos Estados Unidos, tendo pouco\par
mais de duas d\'e9cadas (COLLINSON; SHAW, 2001).\par
Muitos autores abordam o marketing empreendedor com o enfoque do marketing\par
tradicional aplicado aos pequenos neg\'f3cios, sem ajustes adequados para o\par
contexto destas organiza\'e7\'f5es.\par
Um n\'famero reduzido de autores especialmente interessados nas liga\'e7\'f5es do\par
marketing com o empreendedorismo utiliza uma abordagem diferenciada,\par
entendendo o marketing empreendedor como sendo o marketing realizado por\par
empreendedores em pequenas empresas.\par
Como afirma Cobra (2009), \'e9 necess\'e1rio descobrir o que tem valor para o cliente,\par
dentro do conceito de qualidade, um componente intang\'edvel corresponde \'e0\par
sensa\'e7\'e3o de quais beneficios aquele produto trouxe ao cliente que o utilizou, j\'e1 os\par
tang\'edveis correspondem aos atributos de um produto, cria-se a satisfa\'e7\'e3o para o\par
cliente de acordo com a qualidade e valor de determinado produto ou servi\'e7o.\par
Akio Morita, fundador da Sony (apud COBRA, 2009), explica que cabe \'e0s\par
empresas descobrir no contexto o que seus clientes desejam e que n\'e3o expressam\par
de maneira clara. Para ter um desempenho melhor que a concorr\'eancia, vencendo-\par
\par
a, um produto precisa ser melhorado sempre, buscando criar valor. Para vencer a\par
concorr\'eancia, o valor tem que ser maior que o custo do produto; e a satisfa\'e7\'e3o do\par
cliente \'e9 criada pela qualidade e pelo valor que um produto carrega em si. A\par
qualidade n\'e3o possui apenas aspectos f\'edsicos como durabilidade ou desempenho,\par
mas sim o aspecto intang\'edvel, que \'e9 como esse produto \'e9 capaz de satisfazer e\par
superar o que o cliente imagina.\par
Al\'e9m da an\'e1lise de mercado, \'e9 importante ter capacidade de planejar as atividades\par
de marketing da empresa. O empreendedor precisa incluir no seu plano de\par
neg\'f3cios um "capitulo" destinado ao plano de marketing da sua empresa.\par
Um plano de marketing \'e9 um documento que formula um plano para comercializar\par
produtos elou servi\'e7os. Um plano de marketing estabelece objetivos de marketing\par
da empresa e sugere estrat\'e9gias para alcan\'e7\'e1-los. Existe um procedimento fixo\par
para a realiza\'e7\'e3o do processo de planeamento de marketing, para que se possa\par
preparar um plano de marketing. O processo de planeamento \'e9 um processo\par
iterativo.\par
O planeamento de marketing \'e9 uma sequ\'eancia l\'f3gica e uma s\'e9rie de atividades\par
que levam \'e0 defini\'e7\'e3o de objetivos de marketing e \'e0 formula\'e7\'e3o de planos para\par
atingi-los. Geralmente, todas as empresas passam por algum tipo de processo de\par
gest\'e3o, no desenvolvimento de planos de marketing. Nas pequenas empresas n\'e3o\par
diversificadas, este processo \'e9 usualmente informal. No entanto, em organiza\'e7\'f5es\par
maiores, mais diversificadas, o processo \'e9, normalmente, sistematizado.\par
Conceitualmente, esse processo \'e9 muito simples e envolve uma situa\'e7\'e3o critica, a\par
formula\'e7\'e3o das premissas b\'e1sicas, a defini\'e7\'e3o de 13 objetivos para o que est\'e1\par
sendo vendido e para quem, decidindo sobre como os objetivos s\'e3o alcan\'e7ados; e\par
agendando as a\'e7\'f5es necess\'e1rias para sua implementa\'e7\'e3o e seus custos.\par
Desta forma, o plano de marketing \'e9 uma ferramenta de gest\'e3o que deve ser\par
regularmente utilizada e atualizada, pois permite analisar o mercado, adaptando-se\par
\'e0s suas constantes mudan\'e7as e identificando tend\'eancias. Por meio dele, podem-se\par
definir resultados a serem alcan\'e7ados e formular a\'e7\'f5es para atingir\par
competitividade.\par
Conhecendo seu mercado, ser\'e1 poss\'cdvel tra\'e7ar o perfil do seu consumidor, tomar\par
decis\'f5es com rela\'e7\'e3o a objetivos e metas, a\'e7\'f5es de divulga\'e7\'e3o e comunica\'e7\'e3o,\par
pre\'e7o, distribui\'e7\'e3o, localiza\'e7\'e3o do ponto de venda, produtos e servi\'e7os adequados\par
ao seu mercado, ou seja, a\'e7\'f5es necess\'e1rias para a satisfa\'e7\'e3o de seus clientes e o\par
sucesso de seu neg\'f3cio.\par
\par
O uso da Internet como m\'eddia, com espa\'e7os publicit\'e1rios, est\'e1 crescendo. Para um\par
p\'fablico cada vez maior, a Internet passa a ser um canal de comunica\'e7\'e3o essencial,\par
e para as empresas, uma oportunidade de estreitar os la\'e7os de suas marcas com\par
consumidores. Mas, como um meio novo, a Internet tem uma linguagem diferente e\par
ainda inexplorada. Pela sua interatividade e a possibilidade de di\'e1logo em tempo\par
real, este canal oferece desafios ainda desconhecidos pela maioria das empresas\par
e ag\'eancias.\par
Sinalizando para a import\'e2ncia do setor de marketing digital para o\par
empreendedorismo no pais, vemos ainda a chegada de empresas gigantes\par
internacionais no Brasil, como a Doubleclick - que faz a venda de espa\'e7os\par
publicit\'e1rios na web e ainda oferece suporte tecnol\'f3gico de ponta - e a Media\par
Metrix - uma forte concorrente ao Ibope Interactive, que faz medi\'e7\'f5es de audi\'eancia\par
da internet, analisando o perfil do internauta.\par
A tend\'eancia \'e9 que a rede continue crescendo e atraindo investimentos. Mas\par
passou a fase da euforia de investimentos em startups. Daqui para frente, os\par
investidores e o ecossistema empreendedor far\'e3o investimentos com mais cautela.\par
As empresas tradicionais j\'e1 n\'e3o podem mais negar a import\'e2ncia de conhecer e\par
utilizar mais esta ferramenta em seu composto de marketing.\par
Igualmente, as ag\'eancias de marketing e publicidade n\'e3o podem ignorar a Internet\par
como m\'eddia e ferramenta de comunica\'e7\'e3o com os p\'fablicos, que deixaram de ser\par
"alvos" para serem agentes de uma comunica\'e7\'e3o mais interativa e pessoal.\par
Na Internet, as empresas t\'eam um espa\'e7o virtual em que podem atender aos seus\par
clientes. Mais do que isso, toda a estrutura de uma empresa pode mudar com a\par
atua\'e7\'e3o digital, da log\'edstica \'e0 comunica\'e7\'e3o. Se antes, uma loja em um ponto de\par
venda real requeria uma localiza\'e7\'e3o nobre, este valor deixa de ter import\'e2ncia na\par
rede. O fator "proximidade" deixa de existir: agora, o consumidor a uma empresa e\par
todas as suas concorrentes est\'e3o numa mesma dist\'e2ncia - a apenas um clique.\par
Dentro deste contexto, outros valores emergem. A possibilidade de troca de\par
informa\'e7\'f5es que a Internet proporciona cria outro valor de import\'e2ncia\par
determinante no novo cen\'e1rio empresarial: o relacionamento com os clientes.\par
\par
A comunica\'e7\'e3o interativa na Internet exige tamb\'e9m uma nova linguagem, reunindo\par
a imagem em movimento da televis\'e3o, a relev\'e2ncia de conte\'fado da m\'eddia\par
impressa, a anima\'e7\'e3o computadorizada e a pr\'f3pria linguagem em janelas do\par
sistema de opera\'e7\'e3o do Windows.\par
A demanda de informa\'e7\'e3o do usu\'e1rio \'e9 o que determina a navega\'e7\'e3o e o\par
funcionamento das p\'e1ginas na Internet. O esquema de navega\'e7\'e3o na rede, em\par
que o usu\'e1rio define que informa\'e7\'e3o deseja acessar, exige uma nova forma de\par
comunica\'e7\'e3o. O mais importante \'e9 que usu\'e1rio tenha liberdade para escolher o\par
conte\'fado que deseja e a sequ\'eancia de apresenta\'e7\'e3o das informa\'e7\'f5es.\par
Um olhar mais atento sobre este novo modelo revela uma mudan\'e7a de foco\par
importante a ser percebido pelas empresas e ag\'eancias de publicidade. Se antes,\par
na propaganda tradicional, o anunciante decidia a mensagem e a "despejava" nas\par
m\'eddias, agora, quem decide a mensagem que quer ver \'e9 o consumidor. No\par
ambiente virtual, \'e9 o seu interesse pelo assunto que ativa a comunica\'e7\'e3o e n\'e3o\par
mais o interesse da empresa em fazer com que ele conhe\'e7a o seu produto.\par
A linguagem publicit\'e1ria na rede precisa de um apelo muito maior para atrair a\par
aten\'e7\'e3o do p\'fablico. A preocupa\'e7\'e3o com a forma - objetivo m\'e1ximo do discurso\par
publicit\'e1rio - deixa de ser soberana. O conte\'fado passa a ser t\'e3o determinante\par
como a maneira com que ele ser\'e1 apresentado.\par
\par
3.1 O marketing e as redes sociais\par
Muitos s\'e3o os estudos desenvolvidos e in\'fameros s\'e3o os beneficios que as\par
empresas t\'eam conseguido alcan\'e7ar atrav\'e9s dos sites de redes sociais (ou Social\par
Network Sites - SNS, termo tamb\'e9m associado \'e0 Web 2.0), especialmente as que\par
se encontram na \'e1rea de neg\'f3cio business to consumer (B2C). Contudo, embora\par
este campo n\'e3o deixe de ser relativamente recente, muito existe ainda por\par
investigar.\par
Segundo os autores Rodriguez, Peterson e Krishnan (2012), os social media\par
facilitam o feedback, permitindo \'e0s empresas melhorarem as suas decis\'f5es de\par
acordo com a opini\'e3o dos consumidores, por forma a criarem melhores solu\'e7\'f5es\par
mais adequadas \'e0s necessidades dos clientes e parceiros. Desta forma, os\par
investigadores indicam que no tocante \'e0 \'e1rea business to business (B2B), os social\par
media ainda se encontram numa fase embrion\'e1ria, pois poucas s\'e3o as empresas\par
\par
que os utilizam como vantagem no processo de vendas, na angaria\'e7\'e3o de novo\par
compradores, ou mesmo no desenvolvimento de rela\'e7\'f5es com clientes.\par
Por B2B entende-se empresas que n\'e3o sejam consumidoras finais, que lidam\par
habitualmente com outras empresas - suas clientes - e que, por norma, obt\'eam\par
bens ou servi\'e7os que usam para produ\'e7\'e3o de outros bens elou servi\'e7os.\par
Geralmente, estas empresas distinguem-se das B2C pela sua natureza,\par
complexidade de produtos ou servi\'e7os, e uma rela\'e7\'e3o com os stakeholders mais\par
duradoura (CARVALHO, 2010).\par
Embora n\'e3o exista uma defini\'e7\'e3o \'fanica, tendem a considerar os social media\par
enquanto ferramentas que integram a tecnologia, a intera\'e7\'e3o social e a "constru\'e7\'e3o\par
de palavras e imagens" (ANVIL, 2010), usados por pessoas ou empresas para\par
difundir um conte\'fado que permita a constru\'e7\'e3o, a partilha e a discuss\'e3o de\par
informa\'e7\'e3o entre utilizadores, transformando os leitores de conte\'fados tamb\'e9m em\par
editores de conte\'fados.\par
Segundo Berthon et al (2012), os social media vieram facilitar a intera\'e7\'e3o entre\par
individuos e organiza\'e7\'f5es, pois d\'e3o a possibilidade de compreender os\par
comportamentos e os conte\'fados disseminados na internet. Os autores referem que\par
os social media s\'e3o uma tecnologia da Web 2.0, que ajudam a converter os\par
mon\'f3logos on-line em di\'e1logos. Referem que, por norma, os social media s\'e3o\par
altamente acess\'edveis e escal\'e1veis, isto \'e9, podem ser utilizados com facilidade por\par
uma grande massa.\par
Estes novos medias usam diversos tipos de conte\'fado, nomeadamente texto,\par
imagens, \'e1udio e v\'cddeo, nos quais cada plataforma web utiliza um ou mais tipos de\par
conte\'fado. Por exemplo, os sites de redes sociais caracterizam-se, de um modo\par
geral, como espa\'e7os onde os utilizadores podem se expressar e dar visibilidade \'e0\par
sua rede de rela\'e7\'f5es.\par
Genericamente designam-se por sites de redes sociais (denominados por SNS -\par
Social Network Sites), plataformas como, por exemplo, o Facebook, Linkedln,\par
Twitter ou Pinterest, que servem de suporte a uma rede social on-line, onde se\par
criam e desenvolvem la\'e7os sociais (SOUZA; GOMES, 2010). Desta forma, os SNS\par
s\'e3o plataformas web que surgem como um meio de comunica\'e7\'e3o, onde os\par
utilizadores podem interagir uns com os outros e a comunica\'e7\'e3o \'e9 feita de uma\par
perspectiva colaborativa (MOTA, 2011).\par
Qualquer empresa, ao adotar o uso de social media no seu neg\'f3cio, dever\'e1,\par
inicialmente, definir quais os objetivos a operar nesse ambiente. Esses objetivos\par
\par
devem estar alinhados com os da pr\'f3pria empresa, de forma a escolherem o\par
social media que melhor se adequam \'e0s suas necessidades (jUSSILA;\par
KARKKAINEN; LEINO, 2011). O desafio \'e9 acompanhar a elevada din\'e2mica e a\par
r\'e1pida evolu\'e7\'e3o dos social media, algo que pode ser dif\'edcil de ser aceito pelos\par
gestores das empresas.\par
Para alcan\'e7ar um maior \'eaxito, estas empresas dever\'e3o desenvolver compet\'eancias\par
de forma a reagir facilmente \'e0 mudan\'e7a e adquirir uma equipe multidisciplinar.\par
No estudo desenvolvido por Michaelidou, Siamagka e Christodoulides (2011), os\par
autores referem que as pequenas empresas s\'e3o por norma mais receptivas \'e0\par
inova\'e7\'e3o e \'e0s novas tecnologias, sendo esperado que sejam mais facilmente\par
abertas \'e0 mudan\'e7a e ado\'e7\'e3o dos social media.\par
De um modo geral, o conte\'fado web \'e9 atualmente visto como qualquer tipo de\par
dados on-line criados por utilizadores (quer sejam individuos ou empresas),\par
designadamente texto, \'e1udio, v\'cddeo, gr\'e1ficos, anima\'e7\'f5es ou imagens, sendo os\par
social media uma alavanca para que estes sejam publicados e partilhados, atrav\'e9s\par
de um acesso restrito ou p\'fablico numa plataforma on-line, de um modo simples e\par
eficaz.\par
O conte\'fado \'e9 assim criado, tendo como principal objetivo os consumidores, os\par
quais s\'e3o tamb\'e9m os agentes que sustentam as plataformas on-line, visto serem\par
os maiores produtores e distribuidores de conte\'fado (COSTA, 2011). Assim sendo,\par
o principal desafio no que diz respeito aos conte\'fados web nos SNS \'e9 conseguir\par
perceber a sua qualidade, pois poder\'e3o surgir itens de grande qualidade, como\par
tamb\'e9m poder\'e3o surgir de fraca qualidade ou mesmo abusivos. Isto torna a tarefa\par
de filtragem e rankings nestes sistemas mais complexos do que em outros\par
dom\'ednios (AGICHTEIN et al, 2008).\par
Surge assim o marketing viral, no qual a difus\'e3o de conte\'fado web \'e9 disseminado\par
atrav\'e9s do e-WOM (electronic word-of-mouth, ou, comunica\'e7\'e3o boca a boca) e por\par
meio de propaga\'e7\'e3o de mensagens que tendem a ser r\'e1pidas, envolventes e\par
contagiosas. Um grande n\'famero de utilizadores, provocado pelo conte\'fado da\par
mensagem, tende a partilh\'e1-lo, influenciando e encorajando outros utilizadores a\par
tamb\'e9m fazerem isso. Os autores Andrade, Mazzon e Katz (2006) explicam que\par
este tipo de partilha est\'e1 relacionado com o campo psicol\'f3gico das rela\'e7\'f5es\par
sociais.\par
Segundo o estudo desenvolvido por Berger e MilkMan (2012), sobre o que torna o\par
\cf1 conte\'fado on-line viral, os autores conclu\'edram que por norma o conte\'fado positivo \'e9\par
\par
mais viral do que o conte\'fado negativo, embora o conte\'fado que provoca emo\'e7\'f5e\par
positivas ou negativas, como exalta\'e7\'e3o, raiva ou ansiedade, tende a ser mais viral.\par
J\'e1 de acordo com o estudo de Leskovec, Adamic e Huberman (2007), a partilha do\par
conte\'fado \'e9 mais rapidamente disseminada entre individuos ligados por rela\'e7\'f5es\par
fortes entre familia e amigos, do que as rela\'e7\'f5es fracas, mencionando que as\par
carater\'edsticas dos la\'e7os sociais, tendem a influenciar o comportamento dos\par
restantes utilizadores.\par
As estrat\'e9gias de marketing devem contemplar, dessa forma, a\'e7\'f5es de marketing\par
digital, aproveitando o poder da conectividade, do crescimento da internet e das\par
novas possibilidades de neg\'f3cios nesse universo. A\'cd est\'e1 a maior fonte de\par
vantagem competitiva, que poder\'e1 dar escalabilidade para o empreendedor\par
crescer rapidamente.\par
\cf0\par
\par
\par
}
 