{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red255\green255\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\cf1\lang1046\f0\fs22 O empreendedor passa a maior parte de sua vida na atividade que escolheu\par
empreender. \'c9 importante que a energia e dedica\'e7\'e3o para colocar sua ideia em\par
pr\'e1tica esteja alinhada com o seu projeto pessoal de vida. O empreendimento deve\par
trazer para o empreendedor tanto realiza\'e7\'e3o pessoal como profissional. Assim, o\par
primeiro desafio do empreendedor \'e9 conhecer a si mesmo, identificar seus\par
"superpoderes", suas melhores habilidades e compet\'eancias, e colocar isso em\par
pr\'e1tica. Ou seja, seu sucesso como empreendedor est\'e1 em colocar em pr\'e1tica seu\par
talento.\par
\par
Sugest\'e3o de filme 2: Kung Fu Panda\par
Coment\'e1rio sobre o filme:\par
O panda Po poderia ter se acomodado, trabalhando no restaurante de macarr\'e3o de\par
seu pai. Mas sua voca\'e7\'e3o era trabalhar com Kung Fu. Por mais dif\'edcil que tenha\par
sido a caminhada para realizar esse sonho, sua empreitada valeu a pena, porque\par
ele encontrou sua realiza\'e7\'e3o profissional e pessoal.\par
\'c9 importante que o empreendedor n\'e3o pense em escolher seu empreendimento\par
somente pelo retorno financeiro.\par
Como consultor, eu sempre ouvi de pessoas que estavam pensando em\par
empreender, perguntas como, "em que tipo de neg\'f3cio eu devo investir?", "o que\par
est\'e1 dando dinheiro agora?", "estou colocando todo meu dinheiro nesse\par
empreendimento, n\'e3o posso correr risco, que neg\'f3cios eu devo abrir?".\par
Estas s\'e3o perguntas equivocadas, que de forma isolada podem comprometer o\par
sucesso do empreendimento.\par
Os interessados em abrir um neg\'f3cio t\'eam que observar atentamente o que ocorre\par
no ambiente, seja no \'e2mbito social, nas tend\'eancias da economia, nas prefer\'eancias\par
da popula\'e7\'e3o, nos novos estilos, e especialmente nas mudan\'e7as de h\'e1bitos e de\par
padr\'e3o de vida das pessoas. S\'d3 assim, brotar\'e3o ideias que poder\'e3o ser\par
aproveitadas como oportunidades de neg\'f3cio. Elas v\'e3o surgindo \'e0 medida que se\par
vai procurando observar o que acontece ao redor e sabendo como as coisas\par
funcionam, de maneira que novos produtos ou servi\'e7os possam ser desenvolvidos\par
adequadamente \'e0s necessidades e desejos dos clientes.\par
Toda empresa precisa definir o que vai fazer e identificar uma oportunidade de\par
mercado. E a atividade da empresa precisa estar alinhada com os valores e ideais\par
do empreendedor, ou da equipe de empreendedores.\par
Antes de partir para o neg\'f3cio com an\'e1lises estrat\'e9gicas e financeiras, defini\'e7\'f5es\par
de processos de produ\'e7\'e3o, identifica\'e7\'e3o de recursos financeiros e pessoais etc.,\par
deve-se primeiro avaliar a oportunidade que se tem para evitar perda de tempo ou\par
de recursos. E, antes de tudo, fazer os seguintes questionamentos:\par
- Qual o mercado esse novo neg\'f3cio ir\'e1 atender?\par
- Qual o retorno econ\'f4mico que ele ir\'e1 propiciar?\par
\par
Sugest\'e3o de filme 3: O homem que mudou o jogo\par
Quanto maior for o potencial de crescimento que o mercado escolhido oferece,\par
maior ser\'e1 a concorr\'eancia. O mercado dita o nivel de concorr\'eancia em cada\par
segmento, de acordo com as vantagens que ele oferece. \'c9 preciso primeiro avali\'e1-\par
lo, procurando saber o alcance dos canais de distribui\'e7\'e3o, os tipos de produtos e\par
servi\'e7os ali existentes, o potencial dos compradores e a pol\'edtica de pre\'e7os dos\par
concorrentes.\par
O fato de se ter maior conhecimento do mercado \'e9 um fator bastante positivo,\par
contudo, \'e9 necess\'e1rio, a priori, fazer uma an\'e1lise econ\'f4mica para verificar qual\par
ser\'e1 o retorno sobre o investimento a ser realizado. Se o retorno for de longo\par
prazo, ent\'e3o, o neg\'f3cio pode n\'e3o valer a pena. Devem ser verificadas as\par
vantagens oferecidas pelo seu produto ou servi\'e7o, quais os custos envolvidos, se a\par
estrutura organizacional est\'e1 enxuta, qual a qualidade do processo e se o pre\'e7o do\par
produto \'e9 menor que o da concorr\'eancia.\par
Tamb\'e9m \'e9 preciso procurar obter prioridades com os fornecedores e com os\par
distribuidores e compor uma equipe gerencial com forma\'e7\'e3o multidisciplinar e\par
motivar a todos para o sucesso do neg\'f3cio.\par
Para verificar o comprometimento do empreendedor com o novo neg\'f3cio, algumas\par
quest\'f5es devem ser respondidas:\par
- Voc\'ea est\'e1 disposto a largar o emprego atual e encarar esse novo desafio?\par
- Essa \'e9 a grande oportunidade de sua vida?\par
- Voc\'ea se v\'ea trabalhando e explorando esse neg\'f3cio mais tarde?\par
- Sua familia o apoia nessa iniciativa?\par
- Voc\'ea se desfez de bens pessoais para investir nessa ideia?\par
- J\'e1 houve neg\'f3cio semelhante antes?\par
- Voc\'ea j\'e1 se informou sobre as experi\'eancias anteriores?\par
\par
Novas oportunidades de neg\'f3cio est\'e3o surgindo com as empresas chamadas\par
pontocom. Os empreendedores interessados em ingressar nesse ramo t\'eam de\par
saber que n\'e3o basta apenas criar um site na Internet que tudo ir\'e1 funcionar\par
direitinho. \'c9 preciso oferecer um r\'e1pido atendimento, produtos com qualidade e\par
pre\'e7os baixos. Nesse mercado, as empresas distantes tamb\'e9m participam, n\'e3o\par
havendo necessidade de sua presen\'e7a f\'edsica no ambiente. E tem aumentado\par
significativamente nos \'faltimos anos.\par
\par
2. PRODUTOS E SERVI\'c7OS VENCEDORES\par
Produto \'e9 um conjunto de atributos, tang\'edveis ou intang\'edveis, constituido atrav\'e9s do\par
processo de produ\'e7\'e3o, para atendimento de necessidades reais ou simb\'f3licas, e\par
que pode ser negociado no mercado, mediante um determinado valor de troca,\par
quando ent\'e3o se converte em mercadoria.\par
\par
Fonte: Google Images.\par
Historicamente, foi, aproximadamente, a partir do final do S\'e9culo XIX, que\par
come\'e7ou a ser notado um interesse mais acentuado por m\'e9todos e t\'e9cnicas\par
orientados especificamente ao desenvolvimento de produtos. A ind\'fastria despertou\par
gradativamente para a import\'e2ncia desse processo, o qual passou a atingir posi\'e7\'e3o\par
de destaque ao final do S\'e9culo XX.\par
A atividade de desenvolver produtos, na maioria das vezes encarada como uma\par
sequ\'eancia de esfor\'e7os t\'e9cnico-cient\'edficos, necessita ser gerida com maior\par
seguran\'e7a, de maneira a buscar a otimiza\'e7\'e3o de fatores como: rapidez, qualidade\par
e custo (CLARK; WHEELWRIGHT, 1992).\par
De acordo com Kotler (1994), as ideias de novos produtos podem originar-se de\par
muitas fontes \emdash  consumidores, cientistas, concorrentes, alta administra\'e7\'e3o etc. \emdash\par
por\'e9m, t\'e9cnicas de criatividade (como o brainstorming), informa\'e7\'f5es\par
mercadol\'f3gicas e t\'e9cnicas de escolha entre ideias podem ser \'fateis para otimizar\par
os resultados alcan\'e7ados.\par
\par
As melhores ideias devem ser transformadas em conceitos de produtos. Isto ocorre\par
na fase de Defini\'e7\'e3o e Teste de Conceito. De acordo com Lehmann (1988), os\par
objetivos de um teste de conceito s\'e3o: escolher o conceito mais promissor, ter uma\par
no\'e7\'e3o do impacto comercial do conceito, indicar quem est\'e1 mais interessado no\par
conceito e tra\'e7ar caminhos para o trabalho de desenvolvimento.\par
O empreendedor precisa ter predisposi\'e7\'e3o e criatividade. As oportunidades de\par
neg\'f3cios est\'e3o por toda parte. Quando est\'e1 em viagem, ou passeando no\par
shopping, ou quando vai ao restaurante, o empreendedor est\'e1 sempre observando\par
o ambiente. Por que uma determinada loja do shopping est\'e1 cheia enquanto outras\par
est\'e3o vazias? Por que a loja que est\'e1 cheia n\'e3o organiza melhor sua opera\'e7\'e3o\par
para evitar filas? Essa reflex\'e3o se chama predisposi\'e7\'e3o empreendedora. Ao\par
observar o mundo, o empreendedor est\'e1 em constante busca de oportunidades.\par
\'c9 por meio da criatividade que o empreendedor desenvolve ideias para melhorar o\par
que j\'e1 existe, acrescentando algo novo, fazendo associa\'e7\'f5es entre coisas que j\'e1\par
existem para criar algo que n\'e3o existe. Esse processo criativo \'e9 fundamento para\par
que o empreendedor inove, gerando efetivamente oportunidades de neg\'f3cios.\par
2.1 Alguns cases de sucesso da hist\'f3ria do empreendedorismo\par
\par
Fonte: Google Images.\par
A Starbucks surgiu em 1971, na cidade de Seattle, Washington, como iniciativa de\par
tr\'eas s\'f3cios apaixonados por caf\'e9. A principio, a empresa vendia apenas gr\'e3os de\par
caf\'e9, provenientes de v\'e1rias partes do mundo, e outras mercadorias relacionadas\par
ao caf\'e9 no varejo.\par
\par
Em 1981, \'e0 procura de um desafio maior, Howard Schultz, na \'e9poca vice-diretor de\par
uma empresa de utensilios dom\'e9sticos, ficou interessado naquele pequeno\par
varejista de Seattle. J\'e1 na primeira visita \'e0 Starbucks, Schultz empolgou-se com o\par
clima e com a qualidade do caf\'e9. Um ano depois, ele largou o emprego e assumiu\par
o cargo de diretor de opera\'e7\'f5es de varejo e marketing na Starbucks.\par
Durante uma viagem \'e0 It\'e1lia, em 1983, Schultz entrou em contato com o conceito\par
de Coffee Bar (bar de caf\'e9 expresso ou cafeteria), muito popular no pais. Ao ver o\par
enorme sucesso dos Caf\'e9s italianos, resolveu traz\'ea-lo para a Starbucks. Essa\par
experi\'eancia bem-sucedida deu origem \'e0 companhia ll Giornale, fundada em 1985\par
por Schultz, com a utiliza\'e7\'e3o de capital de venture capitalists. Esta passou a\par
oferecer caf\'e9 normal e expresso, al\'e9m de outras bebidas feitas com gr\'e3os de caf\'e9\par
da Starbucks.\par
Em 1987, a ll Giornale adquiriu a Starbucks e passou a se chamar Starbucks\par
Corporation, come\'e7ando assim um r\'e1pido processo de expans\'e3o.\par
Em 1992, a Starbucks passou a participar do Mercado Nacional Nasdaq, e \'e9\par
indicada pelo s\'cdmbolo "SBUX".\par
J\'e1 em 1995, a Starbucks abre uma nova loja quase diariamente.\par
No fim dos anos 1990 e in\'edcio de 2000, era poss\'cdvel tomar uma x\'cdcara de caf\'e9 da\par
Starbucks em diferentes localidades e culturas como: Canad\'e1, Jap\'e3o, Hava\'ed,\par
Cingapura, Filipinas, Taiwan, Tail\'e2ndia, Nova Zel\'e2ndia, Mal\'e1sia, Reino Unido,\par
China, Kuwait, Coreia, L\'edbano, Dubai, Hong Kong e Xangai.\par
\par
i 4\par
mm\par
\emdash\par
Figura 4 - Natura\par
Fonte: Google Images.\par
A Ind\'fastria e Com\'e9rcio de Cosm\'e9ticos G. Berjeaut Ltda. foi fundada em 1969, por\par
Jean-Pierre Berjeaut e pelo atual presidente da Natura, Antonio Luiz da Cunha\par
Seabra, com o objetivo de vender produtos de cuidado pessoal que fossem\par
produzidos com f\'f3rmulas naturais, de alta qualidade e a pre\'e7os competitivos.\par
Em 1970, a empresa passou a ser nomeada Ind\'fastria e Com\'e9rcio de Cosm\'e9ticos\par
Natura Ltda. Nessa mesma d\'e9cada, a Natura optou pela venda direta como a\par
alternativa que viabilizaria o crescimento da empresa, apoiado na for\'e7a das\par
rela\'e7\'f5es pessoais. Nascia a consultoria Natura, com vendas porta a porta, que\par
garantia contato direto e personalizado com as suas clientes e que, anos depois,\par
faria com que a Natura enfrentasse a supremacia da gigante norte-americana dos\par
cosm\'e9ticos no Brasil, a Avon.\par
Capitalizada por anos seguidos de prosperidade, a Natura come\'e7ou a d\'e9cada de\par
1990 com uma revolu\'e7\'e3o corporativa. Foram recrutados veteranos de\par
multinacionais para integrar a diretoria. Investiu-se pesadamente em programas de\par
qualidade e tecnologia, o que proporcionou uma taxa m\'e9dia de crescimento de\par
31% ao ano. O sistema de venda direta conta atualmente com 25O mil consultoras,\par
que vendem diretamente nos 4.5O0 municipios brasileiros - dentre elas 2O mil\par
est\'e3o conectadas \'e0 rede e 5\'b0/o do total das vendas da empresa s\'e3o feitas pela\par
Internet.\par
No final da d\'e9cada de 1990, uma nova economia e um novo consumidor, que\par
tende a unir est\'e9tica a sa\'fade numa busca mais equilibrada por beleza,\par
promoveram mudan\'e7as significativas na Natura.\par
\par
A empresa sempre focou sua estrat\'e9gia de neg\'f3cios no empreendedorismo e\par
inova\'e7\'e3o, e hoje, \'e9 a maior empresa do Brasil do setor de higiene pessoal,\par
perfumaria e cosm\'e9ticos e tamb\'e9m no segmento da venda direta.\par
A Natura \'e9 uma empresa brasileira que marca presen\'e7a na Am\'e9rica Latina e\par
Europa, com opera\'e7\'f5es na Argentina, Chile, M\'e9xico, Peru, Col\'f4mbia e Fran\'e7a.\par
\par
Fonte: Google Images.\par
A Siemens foi criada em 1847, quando Werner Siemens desenvolveu um tel\'e9grafo\par
que apresentava confiabilidade de transmiss\'e3o.\par
Dessa inven\'e7\'e3o foi fundada a Companhia de Constru\'e7\'e3o de Tel\'e9grafos Siemens &\par
Halske, em Berlim, Alemanha, uma empreitada de Werner Siemens e Johann\par
Georg Halske.\par
Iniciou suas atividades no Brasil no final do s\'e9culo XIX como concession\'e1ria da\par
Cia. Ferro Carril Vila Isabel e fundadora da Cia. Telef\'f4nica do Rio de Janeiro,\par
instalando o primeiro centro telef\'f4nico dessa cidade, com oito mil linhas.\par
Est\'e1 instalada no Brasil h\'e1 96 anos. Em 1905, foi fundada no Rio de Janeiro uma\par
filial que se tornou a primeira empresa eletrot\'e9cnica mundial a estabelecer-se no\par
pa\'eds.\par
Em 1939, foi instalada sua primeira f\'e1brica no Brasil, em S\'e3o Paulo, produtora de\par
transformadores; e, em 1990, implementou o processo de Qualidade Total, com o\par
qual obteve uma grande melhoria em todas as \'e1reas das empresas do grupo.\par
\par
Hoje, conta com 10 f\'e1bricas no Brasil, 13 escrit\'f3rios regionais de vendas e dois\par
representantes no exterior - Paraguai e Bolivia.\par
Atualmente, a Siemens est\'e1 presente em 190 pa\'edses do mundo, contando com um\par
contingente de 440 mil funcion\'e1rios, 7 mil dos quais no Brasil. Figura entre as\par
empresas lideres de mercado eletroeletr\'f4nico brasileiro.\par
Estrategicamente, no mercado nacional, oferece solu\'e7\'f5es completas para seus\par
clientes n\'e3o se caracterizando somente como fabricante de produtos e fornecedora\par
de servi\'e7os.\par
As solu\'e7\'f5es surgem das diversas Unidades de Neg\'f3cios (agrupamento de\par
atividades com amplitude de um neg\'f3cio que interage perfeitamente com o\par
ambiente, de modo a melhorar a efici\'eancia e a competitividade) em que se divide a\par
Siemens hoje.\par
\par
O empreendedorismo \'e9 estimulado pela criatividade e inova\'e7\'e3o. Na atual\par
sociedade, est\'e1 marcado pelo acr\'e9scimo da competitividade e pelo\par
desenvolvimento tecnol\'f3gico, assumindo um papel de destaque por ser capaz de\par
impulsionar a cria\'e7\'e3o de empresas de car\'e1ter inovador; surgindo da necessidade\par
de implantar novos neg\'f3cios.\par
No Brasil, se popularizou a partir da d\'e9cada de 1990, mas o empreendedorismo de\par
startup s\'f3 passou a ser conhecido no pais e executado por empreendedores\par
brasileiros nos anos de 1999 a 2001, quando surgiu a bolha da internet, segundo o\par
especialista em startup Gitahy (2011).\par
Atualmente, o termo startup tem sido muito utilizado pelos empreendedores, mas,\par
poucos sabem o real sentido; "start" significa "iniciar", e "up", significa "para cima".\par
A palavra startup est\'e1 ligada diretamente ao empreendedorismo e inova\'e7\'e3o,\par
recordando as empresas como: Apple, Google, Facebook, Yahoo, e outras, que\par
cresceram positivamente no mercado em que atuam e que est\'e3o em posi\'e7\'e3o de\par
lideran\'e7a.\par
A seguir, o empreendedorismo startup ser\'e1 explanado detalhadamente por\par
defini\'e7\'f5es e argumentos de especialistas sobre o assunto.\par
Segundo Johnson (2001), a arte de empreender requer dedica\'e7\'e3o e foco no tange\par
o seu neg\'f3cio, \'e9 ter iniciativa, assumir responsabilidade e fazer as coisas\par
acontecerem por meio da criatividade, da administra\'e7\'e3o dos riscos inerentes ao\par
processo e da habilidade de enxergar o futuro como uma oportunidade de\par
neg\'f3cios inovadores, at\'e9 mesmo quando enfrenta obst\'e1culos e dificuldades.\par
Assim, entende-se que o empreendedor startup v\'ea a organiza\'e7\'e3o como algo que \'e9\par
dele, \'e0 qual ele se dedica intensamente em busca do seu objetivo, sem impor\par
limites e barreiras ao processo de empreender seu modelo de neg\'f3cio.\par
Dornelas (2003) ressalta que o motivo do empreendedorismo ter se intensificado\par
s\'f3 agora foi o avan\'e7o tecnol\'f3gico, que requer um n\'famero maior de\par
empreendedores. Diante disso, este avan\'e7o e esta fase de muta\'e7\'e3o for\'e7am novos\par
empres\'e1rios e empresas a adotarem paradigmas diferentes, atuando em novos\par
mercados por meio do empreendedorismo startup.\par
Para Hermanson (2011), o empreendedorismo de startup difere-se do\par
empreendedorismo corporativo porque s\'e3o neg\'f3cios rec\'e9m-criados, que est\'e3o em\par
\par
fase de desenvolvimento e pesquisa de mercado, que possui alto risco envolvido\par
no neg\'f3cio; al\'e9m de serem empreendimentos com baixos custos iniciais e\par
altamente escal\'e1veis. Este tipo de empreendedorismo caracteriza-se pela: cria\'e7\'e3o\par
de riqueza; busca de investimento junto a capitalistas de risco (angels); cria\par
estrat\'e9gias e culturas organizacionais; n\'e3o seguem regras; atuam no horizonte de\par
curto prazo; e possuem passos r\'e1pidos (caos controlado).\par
Segundo Dornelas (2005), o empreendedor de startup, assim como o\par
empreendedor corporativo, tamb\'e9m \'e9 apaixonado pelo que faz, mas ambos\par
possuem graus de paix\'e3o diferentes, porque \'e9 exagero admitir que o\par
empreendedor corporativo v\'ea a organiza\'e7\'e3o como algo que \'e9 dele, a n\'e3o ser que\par
seja oferecida a possibilidade de retornos pelos riscos assumidos (n\'e3o s\'f3\par
financeiros, mas reconhecimento, promo\'e7\'e3o, premia\'e7\'e3o etc.). O empreendedor de\par
startup, por sua vez, sente prazer em fazer acontecer, \'e9 apaixonado pela sua ideia\par
e, por isso, corre altos riscos ao defend\'ea-la.\par
De acordo com Kawasaky (2011), uma startup possui um n\'famero ilimitado de\par
metas, algumas das quais se destacam por se tratar de pontos de refer\'eancia da\par
empresa - delimitam um progresso importante ao longo da estrada para o\par
sucesso. Entre essas metas, h\'e1 sete pontos nos quais toda empresa deve se\par
concentrar em:\par
- comprovar a concep\'e7\'e3o da ideia;\par
- gerar especifica\'e7\'f5es completas de projeto;\par
- concluir um prot\'f3tipo;\par
- levantar capital;\par
- levar aos consumidores uma vers\'e3o que possa ser testada;\par
- levar aos consumidores uma vers\'e3o final;\par
- equilibrar receita e despesa.\par
\par
Sugest\'e3o de filme 5: A rede social\par
Coment\'e1rio sobre o filme:\par
Esse filme apresenta um caso de cria\'e7\'e3o de startup, como tantos outros que\par
surgiram nas \'faltimas d\'e9cadas, com jovens empreendedores, em especial da \'e1rea\par
de tecnologia da informa\'e7\'e3o, criando empresas quase sem recursos financeiros,\par
que se tornam empresas milion\'e1rias, ou at\'e9 bilion\'e1rias, num per\'edodo relativamente\par
curto.\par
A Rede Social conta a hist\'f3ria da empresa que teve maior valor de mercado que\par
abriu capital na Bolsa de Valores de New York - o Facebook -, e nos apresenta\par
um caso consistente sobre o processo criativo de um jovem estudante universit\'e1rio\par
nos EUA.\par
J\'e1 existiam redes sociais quando Mark Zuckerberg teve a ideia de criar a sua, mas\par
por meio da criatividade e seu conhecimento em tecnologia da informa\'e7\'e3o, ele\par
revolucionou essa atividade na web, criando a rede social de maior sucesso da\par
hist\'f3ria do empreendedorismo, pelo menos at\'e9 agora.\par
Um exemplo pr\'e1tico citado por Kawasaky (2011) \'e9 o de uma escola - quando nova\par
- ela pode comprovar sua concep\'e7\'e3o vendo se dois professores, trabalhando\par
juntos, utilizando um novo curr\'edculo, podem oferecer mais instru\'e7\'e3o em nivel\par
individualizado e melhorar o nivel de aprendizado em uma classe experimental.\par
Com essa comprova\'e7\'e3o da concep\'e7\'e3o, a escola pode ent\'e3o terminar de projetar\par
seu curr\'edculo, levantar fundos, gerar um prot\'f3tipo e come\'e7ar a dar aulas.\par
Para Dornelas (2005), os principais est\'e1gios de investimento de risco em\par
empresas, desde sua concep\'e7\'e3o, s\'e3o:\par
- Fase inicial ou da ideia: o capital inicial surge do pr\'f3prio empreendedor, de\par
amigos, angels etc.\par
- Fase inicial (startup): a empresa j\'e1 est\'e1 constituida e geralmente tem menos\par
de um ano de vida; o produto est\'e1 sendo melhorado e sua aceita\'e7\'e3o est\'e1\par
sendo analisada. Nessa fase, talvez o capitalista de risco invista na empresa,\par
mas \'e9 muito dif\'edcil, devido ao alto risco do neg\'f3cio. Geralmente, o seed money\par
(dinheiro semente inicial) vir\'e1 de angels.\par
- Fase de expans\'e3o: nessa fase, a empresa est\'e1 se desenvolvendo e precisa de\par
mais capital para financiar seu r\'e1pido crescimento, geralmente estar\'e1 com dois\par
\par
a tr\'eas anos de exist\'eancia. Esse capital necess\'e1rio \'e9 maior que o seed money\par
(semente inicial) e vir\'e1 da primeira rodada de investimento de capital de risco, o\par
first round. As negocia\'e7\'f5es com o capitalista de risco s\'e3o muito importantes\par
nessa fase, pois as cobran\'e7as por resultados ser\'e3o muito grandes.\par
- Consolida\'e7\'e3o e sa\'edda dos angels e capitalistas de risco: nessa fase, a\par
empresa busca uma expans\'e3o ainda maior, negocia uma aquisi\'e7\'e3o, parcerias,\par
outras rodadas de investimentos com outros fundos etc., e come\'e7a a gerar os\par
resultados almejados pelos investidores iniciais que realizam seu lucro, saindo\par
da empresa. Come\'e7a um novo ciclo na empresa, com a consolida\'e7\'e3o do\par
neg\'f3cio e a possibilidade de abrir o capital na bolsa de valores.\par
\par
Outros exemplos de startups:\par
A Endeavor e a Locaweb escolheram tr\'eas das melhores startups de internet do\par
Brasil: Catarse, Heap Up e Taxei para serem aceleradas e incubadas durante seis\par
meses, no escrit\'f3rio sede da Locaweb, e mentorings da Endeavor com\par
especialistas no assunto. Entre as vantagens dessa experi\'eancia, elas tiveram\par
acesso a uma rede de 250 mil clientes.\par
O programa recebeu mais de 300 inscri\'e7\'f5es de todo o pais, com destaque para os\par
representantes da regi\'e3o Sudeste - mais da metade do total de participantes. Mas,\par
afinal, quais foram os motivos que levaram o grupo de jurados a escolher\par
especificamente essas startups? Confira como cada uma delas elas traz inova\'e7\'e3o\par
ao mercado digital e inspire-se a tamb\'e9m pensar fora da caixa.\par
- Ca\'f1ase:\par
O Catarse, de S\'e3o Paulo, \'e9 uma plataforma de crowdfunding, isto \'e9, capta\par
demanda e recursos para tornar um projeto ou evento vi\'e1vel. O modelo \'e9 mais\par
comum nos Estados Unidos e ainda \'e9 feito por poucos em territ\'f3rio nacional.\par
"A inova\'e7\'e3o \'e9 permitir um acesso \'e1gil, n\'e3o burocr\'e1tico e de baixo risco financeiro.\par
Em 20 meses de vida, foram mais de 300 projetos que sa\'edram do papel e mais de\par
4 milh\'f5es de reais movimentados", conta um dos empreendedores por tr\'e1s do\par
Catarse, Diego Reeberg.\par
Diego revelou que os feedbacks da banca do Programa Locaweb Startup j\'e1 est\'e3o\par
dando resultados, mas um, em especial, chamou sua aten\'e7\'e3o: "A reflex\'e3o que o\par
\par
Cassio Spina [Anjos do Brasil] prop\'f4s sobre nosso modelo de neg\'f3cios, mais\par
especificamente sobre a taxa de servi\'e7o que cobramos, nos fez repens\'e1-lo".\par
Na mira do Catarse, agora est\'e3o as estrat\'e9gias de comunica\'e7\'e3o e estrutura\'e7\'e3o.\par
At\'e9 o fim do ano, a plataforma espera aumentar de 70 para 100 o n\'famero de\par
projetos no site, al\'e9m de tornar a proposta muito mais conhecida e popular entre os\par
brasileiros.\par
- Heap Up:\par
O discurso do empreendedor Felipe Schepers define bem como sua empresa atua.\par
Ele sabe que est\'e1 na crista de uma grande onda. "Acompanhando a tend\'eancia\par
mundial, o Heap Up torna a coleta de dados para pesquisa de marketing muito\par
mais acess\'edvel, \'e1gil e com maior credibilidade, ampliando este mercado no Brasil",\par
garante.\par
A inova\'e7\'e3o da startup mineira \'e9 transformar pesquisas em interesse, tanto do\par
pesquisador quanto do p\'fablico. O site tem um conceito de game presente em seu\par
modelo e d\'e1 pr\'eamios instant\'e2neos aos usu\'e1rios, que n\'e3o gastam nenhum tost\'e3o\par
para participar.\par
Felipe v\'ea no apoio da Locaweb e da Endeavor a possibilidade de ir muito mais\par
longe, e completa: "Estamos ansiosos pelos pr\'f3ximos passos, vislumbrando novas\par
oportunidades de mercado. Queremos nos tornar a maior comunidade de pesquisa\par
online do pais e, em breve, da Am\'e9rica Latina".\par
- Taxei:\par
Compras coletivas est\'e3o na moda, mas n\'e3o basta ofertar um produto qualquer. O\par
que poucos pensaram foi em como alinh\'e1-las ao bolso e ao interesse do\par
consumidor. \'c9 exatamente isso que o Taxei faz: ele identifica interesses de\par
mercadorias e o quanto as pessoas est\'e3o dispostas a pagar por elas, invertendo\par
esta l\'f3gica e criando demandas coletivas. Mas a plataforma tamb\'e9m \'e9 voltada para\par
o lojista, que tem acesso a um canal de vendas com uma gama muito alta de\par
produtos e pre\'e7os.\par
"O objetivo \'e9 criar um novo modelo de neg\'f3cios que possa ser aplicado n\'e3o\par
apenas em produtos, mas tamb\'e9m em servi\'e7os, beneficiando os usu\'e1rios e\par
tamb\'e9m os pequenos lojistas", diz o empreendedor Thiago Taranto.\par
\par
Apesar de tocar a empresa sozinho, ele j\'e1 absorveu conselhos valiosos dos\par
especialistas durante o processo de sele\'e7\'e3o do Locaweb Startup. "Agora \'e9 montar\par
uma equipe diversificada, com expertises diferentes. Sinto muita falta de outras\par
cabe\'e7as para compor o projeto", acrescenta Thiago.\par
\par
\par
(powered by L\'ea.M.D.)\par
}
 