{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red255\green255\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\cf1\lang1046\f0\fs22 1. CONCEITO DE PLANO DE NEG\'d3CIOS\par
A primeira ferramenta que vai ajudar voc\'ea a se tornar um Empreendedor e\par
transformar seus sonhos em realidade empresarial \'e9 o Plano de neg\'f3cios. Plano\par
de neg\'f3cios, ou Business Plan, ou Plano Empresarial, s\'e3o os principais nomes\par
dados a esse documento no ambiente empresarial, \'e9 um registro da an\'e1lise e\par
planejamento realizado pelo empreendedor ou equipe de colaboradores de uma\par
empresa, sobre a implanta\'e7\'e3o ou desenvolvimento desse empreendimento.\par
Entretanto, \'e9 preciso compreender que n\'e3o se trata de uma ferramenta de\par
"precis\'e3o", uma ferramenta que garante o sucesso de um empreendimento com\par
exatid\'e3o. Mas \'e9 atrav\'e9s do Plano de Neg\'f3cios e do seu constante aprimoramento\par
que o empreendedor aumenta suas chances de sucesso.\par
Sugest\'e3o de v\'cddeo:\par
Discurso de Steve Jobs durante uma formatura da Universidade de Stanford:\par
Dispon \'cdvel em: https://www.youtube.com/watch?v=s9E6Xfj PAMM\par
Coment\'e1rio sobre o discurso de Steve Jobs:\par
O desafio do planejamento \'e9 exercitar a an\'e1lise do ambiente e a vis\'e3o de futuro\par
constantemente, seguindo muitas vezes nossa intui\'e7\'e3o, nosso prop\'f3sito e nossos\par
valores. Voc\'ea n\'e3o consegue conectar os pontos olhando para o futuro, mas precisa\par
acreditar no seu sonho e ajustar sua estrat\'e9gia de neg\'f3cios com perseveran\'e7a\par
para ter sucesso.\par
O plano de neg\'f3cios se tornou o foco de aten\'e7\'e3o da alta administra\'e7\'e3o das\par
empresas, e volta-se para as medidas positivas que uma empresa poder\'e1 tomar\par
para enfrentar amea\'e7as e aproveitar as oportunidades encontradas em seu\par
ambiente.\par
Empresas de todos os tipos est\'e3o chegando \'e0 conclus\'e3o de que essa aten\'e7\'e3o\par
sistem\'e1tica \'e0 estrat\'e9gia \'e9 uma atividade muito proveitosa. Empresas pequenas,\par
m\'e9dias e grandes, distribuidores e fabricantes, bancos e institui\'e7\'f5es sem finalidade\par
lucrativa, todos os tipos de organiza\'e7\'f5es devem decidir os rumos mais adequados\par
aos seus interesses.\par
\par
d) PIano de marketing\par
O plano de marketing descreve o posicionamento de mercado a ser adotado pela\par
empresa para competir no mercado, os diferenciais da empresa em rela\'e7\'e3o aos\par
seus concorrentes. Ao realizar um plano de marketing, primeiro deve-se fazer um\par
planejamento iniciado por uma an\'e1lise de mercado, levantando dados como: a\par
realidade da empresa, dos seus produtos, dos seus mercados e da concorr\'eancia.\par
Ao sistematizar essas informa\'e7\'f5es, j\'e1 ser\'e1 poss\'cdvel identificar as amea\'e7as e as\par
oportunidades, potenciais ou reais, que v\'e3o determinar toda a execu\'e7\'e3o das\par
estrat\'e9gias.\par
O segundo passo \'e9 a formula\'e7\'e3o das estrat\'e9gias, que ter\'e3o como objetivo\par
aproveitar as oportunidades e contornar as amea\'e7as. Em seguida, d\'e1-se inicio \'e0\par
pr\'e1tica, definindo-se o pr\'f3prio Plano de Marketing.\par
e) PIano financeiro\par
O plano financeiro descreve as necessidades de investimentos para que a\par
empresa realize sua opera\'e7\'e3o. O planejamento financeiro relaciona os recursos\par
necess\'e1rios aos objetivos da empresa e deve considerar tamb\'e9m as formas como\par
esses recursos podem ser obtidos. Um plano financeiro \'e9, portanto, uma\par
declara\'e7\'e3o do que deve ser feito no futuro e quanto custa essas a\'e7\'f5es.\par
O planejamento financeiro \'e9 desenvolvido fundamentalmente por meio de\par
proje\'e7\'f5es, como estimativa mais aproximada poss\'cdvel da posi\'e7\'e3o econ\'f4mico-\par
financeira esperada. Engloba a programa\'e7\'e3o avan\'e7ada de todos os planos da\par
administra\'e7\'e3o financeira e a integra\'e7\'e3o e coordena\'e7\'e3o desses planos com os\par
planos operacionais de todas as \'e1reas da empresa.\par
f) An\'e1lise da legalidade do neg\'f3cio\par
Consiste da an\'e1lise jur\'eddica sobre a comercializa\'e7\'e3o dos produtos e servi\'e7os,\par
respeitando de forma ampla a legisla\'e7\'e3o vigente nos pa\'edses onde a empresa\par
pretende atuar.\par
\'c9 importante que o empreendedor consulte um profissional da \'e1rea do direito\par
sempre que estiver em d\'favida quanto \'e0 legalidade da sua ideia ou de alguma\par
etapa do processo de seu neg\'f3cio antes de implement\'e1-la. Caso contr\'e1rio, ele\par
gastar\'e1 tempo e energia desenvolvendo um projeto que depois poder\'e1 ter\par
\par
Observa\'e7\'e3o importante:\par
Cada item apresentado como etapa de elabora\'e7\'e3o do plano de neg\'f3cios ser\'e1\par
tratado com maior profundidade, nos pr\'f3ximos cap\'edtulos da disciplina de\par
Empreendedorismo.\par
Um \'f3rg\'e3o importante para assessorar o empreendedor na elabora\'e7\'e3o do seu plano\par
de neg\'f3cios \'e9 o Servi\'e7o Brasileiro de Apoio \'e0s Micro e Pequenas Empresas\par
(Sebrae), que \'e9 uma entidade privada sem fins lucrativos - um agente de\par
capacita\'e7\'e3o e de promo\'e7\'e3o do desenvolvimento criado para dar apoio aos\par
pequenos neg\'f3cios de todo o pais.\par
Desde 1972, trabalha para estimular o empreendedorismo e possibilitar a\par
competitividade e a sustentabilidade dos empreendimentos de micro e pequeno\par
portes.\par
Sugest\'e3o de links:\par
Como elaborar um plano de neg\'f3cios - SEBRAE - Parte 1. Dispon\'edvel em:\par
https://www.youtube.com/watch?v=O3VZRvk34Xw\par
Como elaborar um plano de neg\'f3cios - SEBRAE - Parte 2. Dispon\'edvel em:\par
https://www.youtube.com/watch?v=W7Suz32G88U\par
Como elaborar um plano de neg\'f3cios - SEBRAE - Parte 3. Dispon\'edvel em:\par
https://www.youtube.com/watch?v=yUjw1 DmFQjY\par
\par
As raz\'f5es dessa aten\'e7\'e3 crescente \'e0 estrat\'e9gia empresarial s\'e3o muitas, algumas\par
mais evidentes que outras. Dentre as causas mais importantes do crescimento\par
recente do Planejamento Estrat\'e9gico, pode-se citar que os ambientes de\par
praticamente todas as empresas mudam com surpreendente rapidez. Essas\par
mudan\'e7as ocorrem nos ambientes econ\'f4mico, social, tecnol\'f3gico e politico.\par
A empresa somente poder\'e1 crescer e progredir se conseguir ajustar-se \'e0\par
conjuntura, e o Planejamento Estrat\'e9gico \'e9 uma t\'e9cnica comprovada para que tais\par
ajustes sejam feitos com intelig\'eancia. Trata-se de um instrumento mais flex\'edvel que\par
o conhecido Planejamento em Longo Prazo. Um elemento-chave da estrat\'e9gia \'e9 a\par
sele\'e7\'e3o de apenas algumas caracter\'edsticas e medidas a serem consideradas\par
tomadas.\par
F\par
E um instrumento que for\'e7a, ou pelo menos estimula, os administradores a pensar\par
em termos do que \'e9 importante ou relativamente importante, e tamb\'e9m a se\par
concentrar sobre assuntos de relev\'e2ncia. O mais importante na utiliza\'e7\'e3o do\par
Planejamento Estrat\'e9gico \'e9 o seu estreito v\'cdnculo com a administra\'e7\'e3o estrat\'e9gica\par
nas organiza\'e7\'f5es. N\'e3o se pode tratar isoladamente o planejamento estrat\'e9gico\par
sem entrar no processo estrat\'e9gico, contribuindo de forma mais eficaz com a\par
gest\'e3o dos administradores na obten\'e7\'e3o dos seus resultados.\par
\par
2. AN\'c1LISE E CEN\'c1RIOS DE NEG\'d3CIOS E PLANEJAMENTO\par
EMPRESARIAL\par
Cen\'e1rios s\'e3o como sondas para o futuro. Seu valor est\'e1 em sensibilizar os\par
executivos para possibilidades que eles dificilmente perceberiam de outra forma.\par
Cen\'e1rios reduzem as chances de surpresas indesej\'e1veis e capacitam os\par
executivos a tomar melhores decis\'f5es, em melhor timing.\par
Mas, o que constitui um "bom" cen\'e1rio?\par
- Bons cen\'e1rios afetam o julgamento dos executivos sobre como o futuro deve\par
ser. Muitas vezes, cen\'e1rios s\'e3o desenhados para serem profecias\par
autorrealiz\'e1veis (positivas ou negativas). Por isso, a arte de preparar e\par
interpretar um cen\'e1rio \'e9 apenas o primeiro passo para alterar o futuro.\par
- Bons cen\'e1rios reconhecem que ainda que passado e presente sejam\par
importantes no estabelecimento de dire\'e7\'f5es para o futuro, o objetivo dos\par
executivos \'e9 transformar as tend\'eancias, o que requer uma vis\'e3o de um futuro\par
radicalmente diferente. Em outras palavras, eles levam em conta a din\'e2mica do\par
futuro e o poder de a\'e7\'e3o humana para mold\'e1-lo.\par
- Bons cen\'e1rios permitem a tradu\'e7\'e3o de declara\'e7\'f5es sobre o futuro em insights\par
sobre riscos/probabilidades para o tomador de decis\'f5es. Cen\'e1rios de qualidade\par
guiam os executivos em "c\'e1lculos" mentais sobre o que pode acontecer e as\par
inter-rela\'e7\'f5es entre os fatos e suas decis\'f5es.\par
- Bons cen\'e1rios testam todos os elementos de um sistema mais amplo e suas\par
intera\'e7\'f5es com o ambiente. Por isso, eles levam em conta, de forma\par
abrangente e equilibrada, aspectos econ\'f4micos, tecnol\'f3gicos, sociais, politicos,\par
psicol\'f3gicos, culturais, espirituais etc.\par
- Bons cen\'e1rios oferecem descri\'e7\'f5es t\'e3o v\'cdvidas do futuro que os executivos\par
podem colocar-se na situa\'e7\'e3o de compreender esse futuro de uma maneira que\par
n\'e3o seria poss\'cdvel apenas por meio de n\'fameros e gr\'e1ficos. Algumas vezes, at\'e9\par
artistas s\'e3o utilizados para dotar cen\'e1rios dessas qualidades.\par
- Bons cen\'e1rios d\'e3o "pistas" que podem ser verificadas anos antes da ocorr\'eancia\par
dos eventos que elas sinalizam. Essa \'e9 uma diferen\'e7a fundamental entre\par
cen\'e1rios de qualidade e meras especula\'e7\'f5es futur\'edsticas, sem fundamento.\par
\par
- Bons cen\'e1rios s\'e3o resultado de reflex\'f5es de pessoas com referenciais\par
intelectuais, culturais e sociais diversos. A diversidade de opini\'f5es assegura a\par
riqueza do futuro idealizado e d\'e1 margem aos executivos para optar pelo futuro\par
que eles desejam construir.\par
Para se ter uma vis\'e3o prospectiva dentro do horizonte definido, duas op\'e7\'f5es s\'e3o\par
poss\'cdveis para os Cen\'e1rios em Planejamento: construir um "cen\'e1rio de refer\'eancia"\par
especifico para a sua empresa ou para o setor de sua atua\'e7\'e3o; ou utilizar os\par
cen\'e1rios dispon\'edveis e chegar ao "cen\'e1rio refer\'eancia".\par
Se a organiza\'e7\'e3o tiver interesse em utilizar um cen\'e1rio espec\'edfico, poder\'e1\par
consultar "fornecedores de cen\'e1rios", como explicado a seguir.\par
2.1 Megatend\'eancias\par
Sugest\'e3o de links:\par
- The amazing pizza delivery drone. Dispon\'edvel em: http://fiap.me/1Anw2dK\par
- Tecnologias colaborativas e o futuro da Internet - Jonathan Zittrain I Singularity\par
University I FIAP. Dispon\'edvel em: http://fiap.me/1 HRXleD\par
J\'e1 come\'e7amos a observar inova\'e7\'f5es que alterar\'e3o a maneira como se vive e se\par
trabalha nas economias mais desenvolvidas e que v\'e3o impulsionar a nova gera\'e7\'e3o\par
de empreendedores.\par
Tecnologias, como as impressoras 3D, desencadear\'e3o avan\'e7os na manufatura,\par
possibilitando a produ\'e7\'e3o de pequenas quantidades de produtos altamente\par
personalizados, com custos cada vez menores. Melhorias continuas nos sistemas\par
de comunica\'e7\'e3o e nas tecnologias de rede dar\'e3o mais mobilidade \'e0s pessoas.\par
Estimuladas por tais inova\'e7\'f5es, as economias mais desenvolvidas, hoje em lento\par
crescimento, poder\'e3o acelerar na dire\'e7\'e3o de uma nova trajet\'f3ria de\par
desenvolvimento na pr\'f3xima d\'e9cada.\par
Cada vez mais, a inova\'e7\'e3o acontecer\'e1 de outras maneiras, al\'e9m das tecnologias\par
recentes, como o iPad e o Twitter, por exemplo. As empresas investir\'e3o mais em\par
inova\'e7\'f5es sutis ("mudan\'e7as de h\'e1bito"), ou seja, oferecer\'e3o produtos e servi\'e7os\par
premium para consumidores mais ricos, como substitutos para compras comuns,\par
itens melhores e que demandam maior pre\'e7o e uma grande variedade de produtos\par
de nicho de mercado. Essas mudan\'e7as atingir\'e3o os nossos h\'e1bitos mais b\'e1sicos,\par
\par
desde a maneira como tomamos caf\'e9 at\'e9 a forma como compramos roupas.\par
Empres\'e1rios inovadores criar\'e3o neg\'f3cios com base nestas ideias. Sua\par
contribui\'e7\'e3o estimada \'e9 de 5 trilh\'f5es de d\'f3lares, em 2020, com base no PIB\par
Global.\par
As inova\'e7\'f5es tendem a acontecer em ondas, e cinco potenciais plataformas\par
prometem florescer nos pr\'f3ximos dez anos: nanotecnologia, biotecnologial\par
gen\'f4mica, intelig\'eancia artificial, rob\'f3tica e conectividade onipresente. Em muitos\par
casos, os desenvolvimentos das tecnologias v\'e3o se ajudar mutuamente. Os\par
avan\'e7os em nanotecnologia, por exemplo, contribuir\'e3o para melhorar o potencial\par
computacional necess\'e1rio para novas descobertas em intelig\'eancia artificial.\par
\'c0 medida que as tecnologias deixam de ser conceitos de pesquisa e prot\'f3tipos e\par
passam a ser utilizadas em produtos de consumo acess\'edveis e em novos\par
processos de fabrica\'e7\'e3o, elas melhorar\'e3o a efici\'eancia de maneira decisiva e\par
acelerar\'e3o o crescimento, o que acontecer\'e1 sobretudo no fim da d\'e9cada. Sua\par
contribui\'e7\'e3o estimada \'e9 de 1 trilh\'e3o de d\'f3lares, em 2020, com base no PIB Global.\par
Na economia global as considera\'e7\'f5es econ\'f4micas quase sempre transcendem \'e0s\par
considera\'e7\'f5es politicas porque, com rela\'e7\'f5es econ\'f4micas em ascens\'e3o os\par
principais executivos das empresas de um pais s\'e3o, com frequ\'eancia, mais\par
importantes do que as figuras politicas. Na economia global, presidentes, primeiros\par
ministros e parlamentares tornam-se cada vez menos importantes. A principal\par
tarefa deles, no \'e2mbito internacional, passa a ser a de realinhar estruturas pol\'edticas\par
para facilitar a globaliza\'e7\'e3o de todas as economias.\par
A pr\'f3xima d\'e9cada premiar\'e1 neg\'f3cios criativos e que inovar\'e3o ao transformar\par
produtos e servi\'e7os existentes em ofertas premium. As possibilidades de cria\'e7\'e3o\par
de algo novo s\'e3o t\'e3o grandes quanto \'e0 imagina\'e7\'e3o dos inovadores, e podem\par
englobar de alimentos e eletrodom\'e9sticos at\'e9 transporte e entretenimento.\par
As inova\'e7\'f5es aparecer\'e3o em conceitos de vendas de varejo, como fast fashion e\par
fast food. Tamb\'e9m ser\'e3o vis\'edveis em recrea\'e7\'e3o, lazer e servi\'e7os pessoais, e at\'e9\par
mesmo em utilidades p\'fablicas, em cujos segmentos, a desregulamenta\'e7\'e3o est\'e1\par
criando boas chances para que as corpora\'e7\'f5es diferenciem seus servi\'e7os em\par
outros aspectos al\'e9m do pre\'e7o. Inova\'e7\'f5es sutis podem ser ainda mais poderosas\par
quando se inter-relacionam com as grandes inova\'e7\'f5es, como no caso da telefonia\par
m\'f3vel e das redes sociais, por exemplo. Quase todas as empresas precisar\'e3o\par
investir em inova\'e7\'f5es sutis ou em marketing, atendimento ao cliente e outras\par
t\'e9cnicas que possam contribuir com o processo de cria\'e7\'e3o de novidades. Caso\par
contr\'e1rio, ser\'e3o superadas pela concorr\'eancia.\par
\par
O envelhecimento da p pula\'e7\'e3o no Ocidente e o desenvolvimento econ\'f4mico\par
cont\'ednuo da China e da \'cdndia resultar\'e3o na escassez de gestores competentes, o\par
que ser\'e1 percebido no mundo todo. As corpora\'e7\'f5es tamb\'e9m disputar\'e3o os talentos\par
com outras oportunidades de empreendedorismo, que buscar\'e3o atrair\par
trabalhadores jovens e bem preparados. Para continuarem globalmente\par
competitivas, as empresas precisar\'e3o atrair, desenvolver e manter os grandes\par
talentos. Parte da solu\'e7\'e3o ser\'e1 o desenvolvimento de modelos de trabalho\par
flex\'edveis, que possam atender aos mais experientes e aposentados e \'e0s mulheres,\par
de forma a terem condi\'e7\'f5es de equilibrar carreira e familia.\par
\par
Sugest\'e3o de links:\par
- Entrevista do prof. Cl\'e1udio Carvajal para o site Pensando Grande, da Microsoft.\par
Dispon\'edvel em: http://fiap.me/1vpZjth\par
- Mat\'e9ria publicada no site UOL, com a participa\'e7\'e3o do Prof. Cl\'e1udio Carvajal,\par
sobre o tema Empreendedorismo. Dispon\'edvel em: http://fiap.me/1 F1KgQm\par
Quando falamos de inova\'e7\'e3o nos neg\'f3cios, mais especificamente nos modelos de\par
neg\'f3cios de base tecnol\'f3gica, \'e9 inevit\'e1vel associar plano de neg\'f3cios ao Business\par
Model Generation, ou Business Model Canvas, como \'e9 popularmente conhecido.\par
Essa metodologia de cria\'e7\'e3o de plano de neg\'f3cios inovadores \'e9 t\'e3o importante\par
que ser\'e1 tratada num capitulo especifico, nessa disciplina.\par
Entretanto, para a elabora\'e7\'e3o de um plano de neg\'f3cios, que seja aplicado em\par
qualquer tipo de empresa, \'e9 preciso que o empreendedor percorra um trajeto, para\par
o qual n\'e3o h\'e1 uma receita exata, uma vez que in\'fameros autores sugerem\par
metodologias diferentes. Mas de qualquer forma, alguns t\'f3picos sempre comp\'f5em\par
o plano de neg\'f3cios. Esses t\'f3picos essenciais est\'e3o apresentados a seguir:\par
a) Descri\'e7\'e3o geral da empresa\par
O empreendedor precisa descrever sua ideia de neg\'f3cios, seu modelo de\par
neg\'f3cios, a vis\'e3o de futuro da empresa, a miss\'e3o da empresa e os valores que a\par
norteiam.\par
Vis\'e3o \'e9 como a empresa se v\'ea no futuro, aspirando a algo (o que ser\'e1 alcan\'e7ado?)\par
e inspirando as pessoas envolvidas no projeto (por que esse algo merece ser\par
alcan\'e7ado?). Traduz um conjunto de inten\'e7\'f5es e aspira\'e7\'f5es para o futuro da\par
empresa, mas n\'e3o detalha o modo de alcan\'e7\'e1-las. Assim, a vis\'e3o procura servir de\par
modelo para todos os integrantes e participantes na vida da empresa, com o\par
objetivo de atingir a excel\'eancia profissional, melhorando as capacidades\par
individuais.\par
\par
WAL-MART BRASIL LTDA.\par
MISS\'c3O: Vender por menos para as pessoas viverem melhor.\par
VIS\'c3O: Ser o melhor varejista do Brasil na mente e no cora\'e7\'e3o dos consumidores\par
e funcion\'e1rios.\par
ACH\'c9 LABORAT\'d3RIOS SIA\par
MISS\'c3O: Disponibilizar continuamente, com qualidade, criatividade e rentabilidade,\par
produtos e servi\'e7os inovadores e acess\'edveis, que promovam a sa\'fade e bem-estar\par
dos consumidores, com colaboradores motivados e capacitados e respeito \'e0s\par
pessoas e ao meio ambiente.\par
VIS\'c3O: Ser o melhor laborat\'f3rio farmac\'eautico do Brasil, preferido pelos\par
consumidores e profissionais de sa\'fade, por viabilizar o acesso a produtos e\par
servi\'e7os inovadores que proporcionam sa\'fade e bem-estar para toda a popula\'e7\'e3o.\par
ARCOR DO BRASIL LTDA.\par
MISS\'c3O: Dar, \'e0s pessoas de todo o mundo, a oportunidade de adquirir produtos\par
de qualidade a um pre\'e7o justo, criando valor para nossos acionistas,\par
colaboradores, clientes, comunidade, fornecedores e meio ambiente, atrav\'e9s de\par
uma gest\'e3o baseada em processos sustent\'e1veis.\par
VIS\'c3O: Ser a empresa n\'b0 1 de guloseimas e biscoitos da Am\'e9rica Latina e\par
consolidar a participa\'e7\'e3o no mercado internacional.\par
BANCO BRADESCO SIA\par
MISS\'c3O: Fornecer solu\'e7\'f5es, produtos e servi\'e7os financeiros e de seguros com\par
agilidade e compet\'eancia, principalmente por meio da inclus\'e3o banc\'e1ria e da\par
promo\'e7\'e3o da mobilidade social, contribuindo para o desenvolvimento sustent\'e1vel e\par
a constru\'e7\'e3o de relacionamentos duradouros para a cria\'e7\'e3o de valor aos\par
acionistas e a toda a sociedade.\par
VIS\'c3O: Ser reconhecida como a melhor e mais eficiente institui\'e7\'e3o financeira do\par
Pais e pela atua\'e7\'e3o em prol da inclus\'e3o banc\'e1ria e do desenvolvimento\par
sustent\'e1vel.\par
\par
b) Portf\'f3lio: descri\'e7\'e3o de produto elou servi\'e7os\par
O portf\'f3lio corresponde \'e0 descri\'e7\'e3o dos produtos e servi\'e7os que a empresa\par
oferecer\'e1 aos seus clientes. Com o passar do tempo, o portf\'f3lio ser\'e1 uma cole\'e7\'e3o\par
de todo o trabalho realizado ou em andamento, relacionado com o alcance dos\par
objetivos do neg\'f3cio.\par
Toda organiza\'e7\'e3o tem um portf\'f3lio, mesmo que n\'e3o o reconhe\'e7a especificamente.\par
Em alguns modelos de neg\'f3cios, \'e9 mais adequado criar portf\'f3lios por\par
departamentos, divis\'f5es ou unidades de neg\'f3cio. Em \'faltima inst\'e2ncia, deve haver\par
um portf\'f3lio abrangente para a organiza\'e7\'e3o como um todo.\par
C) Plano gerencial e operacional:\par
O plano gerencial e operacional consiste na descri\'e7\'e3o do organograma, cargos e\par
fun\'e7\'f5es das pessoas que atuar\'e3o na empresa, bem como o funcionamento dos\par
processos organizacionais.\par
O planejamento gerencial engloba todas as \'e1reas da empresa envolvendo seus\par
integrantes e departamentos, a fim de buscar uma sintonia entre os diferentes\par
setores, beneficiando o desenvolvimento das atividades. Quando bem executado,\par
esse planejamento resulta em uma sinergia positiva para a empresa, seja ela\par
ind\'fastria ou prestadora de servi\'e7os.\par
\par
\par
\par
}
 